Zo moet er... Oh nee, er is toch niet niks verkeerd op. Ja?
Nou, eens even kijken. Dan gaan we even weer verder met, hoe heet die...
Naar onze terugkeer uit Nederland gingen we wonen in Makassar.
Dat is op een heel raar, gelangwerpig eiland met, ja, hoge, tamelijk hoge bergen.
Eh, ergens in het oosten van Indië.
Makassar, daar, het waren de Malaiërs die daar woonden, dat heette Makassaren en Boeghinezen.
Die had mijn vader graag op zee als matroos. Dat waren flinke kerels, vond hij.
Eh, niet zo beschaafd als de Javanen, maar gewoon een beetje rauw, beetje, ja, je moest ze wel eens een keertje vechtend uit elkaar trekken en zo.
Maar goed, daar had ik weinig mee te maken.
Maar, ik had in Holland geleerd van mijn opa om prachtige vliegers te maken.
Weet je wel, groot en dan met een soort gezicht erop en een hele lange staart.
Maar ach, dat kenden ze in Indië niet. Een mooie vlieger.
Nee, vlieger waren zo klein mogelijk. Waarom?
Want ze lachten tegen elkaar.
Dan werd het draad met lijm vol en dan moest je glas scherven, fijnstampen en dan moest je die draad met lijm door die glasvezel halen.
Dat was een akelig werkje hoor, want je begrijpt, je gaat met glas om, je houdt wat vast en je hebt zo zelf een mond.
Maar goed, dat was toch een manier om daar een paar meter van de vliegers te halen.
Van de vliegertouw met glas in te krijgen.
En dat werd dan hard, dat droog en dan ging je de volgende dag, ging je vliegeren.
Dat wil zeggen, je ging naar een groot veld en er waren meer mensen die vliegeren.
En wat deden ze met elkaar?
Aan het vechten met die vliegers.
Maar ik had juist zo'n mooie Hollandse vlieger gemaakt.
Zo met zo'n lange, lange mooie staart.
Ik ging naar het veld.
En ik was trots op, haha, al die kleine dingetjes hier.
Ik had tenminste wat.
En ik trek mijn vlieger, ik loop een eindje hard, trek hem hard naar boven toe.
En ja hoor, hij ging de lucht in.
Met een lange staart.
En aan die staart had ik ook nog allemaal papiertjes geplakt, geloof ik.
Gekleurde papiertjes.
Maar wat gebeurde er op dat plein?
Al die mensen zagen ineens die prachtige vlieger.
Die hadden zelf, hadden ze, kleine vechtvliegers.
Nou, onmiddellijk kwamen er twee, drie, vier zo dichtbij.
En de kunst was dan om de vlieger zo aan het draaien te maken dat die onder de andere vlieger heen draaide.
Dus dat de touwtjes over elkaar heen schuurden.
En dan was het een kwestie van djoep, djoep, djoep, djoep, een beetje bewegen met het touwtje.
En mijn vlieger kapot.
Dat wil zeggen, touwtje kapot.
En ik zie de vlieger.
Dat heb ik nog in mijn hoofd.
Ik zie hem zo, zak, zak, heel langzaam.
En dan bleef hij in een boom hangen.
Dat was mijn mooie vlieger.
Weg.
En iedereen, ha ha ha.
Dat zal wel tenminste, dat weet ik niet meer.
Maar in ieder geval, voor mij was de teleurstelling groot.
Of ik huilend ben thuisgekeerd, dat weet ik niet meer.
Dat kan wel, maar beter doe ik het niet.
Zo klein was ik ook niet meer.
Maar ik heb het wel geleerd.
Oh, zo doe je dat dus.
Je gaat het touw insmeren met lijm, met houtlijm.
En dan groei je er kluwe touwgooi erin.
Die trek je strak.
En daar zorgde je voor dat daar al die...
Oei, moest je van tevoren in het glas of in de bak.
Daar had je dus die lijm met glasvezels.
Ja, en dan moest je daar je touw doorheen halen.
En dan had je zoveel meter touw.
En die moest je nog goed laten drogen.
En dan maakte je een kleine vlieger.
Een beetje oefenen met die vlieger.
Zonder het glas touw, want dan sneed je je eigen vingers ook aan.
Dus dan moet je wel een beetje voorzichtig zijn.
En dan een beetje oefenen.
Hoe krijg je die boven in de lucht in beweging zoals jij die wil hebben.
Dus als een andere links van je is, dat had ik al lang gezien.
Dan moet jij zorgen dat je ook links komt.
Maar dan niet.
Bovenop die andere, nee, eromheen.
Dat is de grote kunst.
En ja, dat is natuurlijk oefenen.
En zo had ik mijn eerste vlieger ook gemaakt.
Ook een vechtvlieger.
Ik weet niet eens meer of ik succes had.
Ik zal wel niet de eerste keer horen zijn.
Maar goed, op den duur was ik toch handig.
En toen heb ik van de tuinjongen geleerd.
Ha, dat kun je veel mooier maken.
Dan moet je dat touwtje waar de vlieger aan zit.
Dan moet je een beetje lossen.
Dan moet je een beetje losdraaien.
Dan pak je een heel klein scherfje.
Dan stop je dat in die opening van dat touwtje.
Touwtje dicht.
Strak trekken.
Eindje verder weer open.
Weer een glas scherf.
Dwars erin.
Dus dan in dat vliegertouw.
Zonder allemaal dwars.
Daarop allemaal stukjes glas.
Hij zei, dat werkt goed.
Nou, en dat werkte inderdaad goed.
In de eerste dag, geloof ik, had ik al drie vijanden verslagen.
Ja, en toen ging mijn eigen vlieger kapot.
Maar ik was tenminste trots.
Ik had wraak genomen.
En voortaan geen mooie vliegers meer maken.
Want dat helpt niet in Indië, op het Bacassar.
Die tuinjongen was wel iets heel bijzonders.
Want die herinner ik me nog goed.
Ik vond hem een reuze leuke vent.
Hij kwam zo uit de binnenlanden.
Hij had eigenlijk nog nooit echt met Europeanen te zien gekregen.
Hij liep gewoon langs de deuren.
En vroeg aan alle mensen of hij werk kon krijgen.
Nou ja, mijn moeder zei, hier heb je de tuin.
Die is groot genoeg.
En mijn vader was natuurlijk altijd weg.
En hij mocht ook voor de tuin zorgen.
En het was een leuke jongen.
En hij deed van alles.
Niet alleen dat.
Maar als er geveegd moest worden.
Dan deed hij de tuin.
Hup, dat deed hij ook.
En niet alleen de tuin.
Maar ook op de stoep.
En half in het huis.
En ach, in het begin, dat heb ik later pas gehoord, in zijn eigen dorp heerst een soort
communisme.
Iedereen deelt alles met iedereen.
Dus er was er nooit eentje die schatrijk was.
Had jij eten, had je gejaagd, had je iets moois gevonden, dan werd dat verdeeld met
je vriendjes en je buren.
Dat was het.
Enzovoort.
Nou, deze jongen kwam bij ons.
En als hij thee wilde hebben, dan liep hij gewoon naar de keuken.
Hij had al gauw in de gaten hoe je daar dat vuur moest aanmaken.
En dan zette hij thee voor zichzelf.
En dan deed hij een beetje suiker in.
Nou ja, mijn moeder keek een beetje vreemd op.
Dat hij dat zomaar deed.
Maar het was verder...
Nee, hij nam niet meer dan nodig was.
Nou ja, wat kun je dan eigenlijk nog meer?
En in de tuin werkte hij hard.
Dat was een...
En ik vond hem geweldig.
Toen hij voor de tweede maand, geloof ik, bij ons in dienst was, of in de derde maand,
dat weet ik niet meer.
Daar had hij zoveel geld gespaard.
Hij had een fiets gekocht.
Een Japanse fiets.
Heel goedkoop natuurlijk.
Het rammelde er bijna van af.
Maar hij had een fiets.
En ik vond het prachtig.
Hij had bijvoorbeeld een lamp erop.
Een carbidlamp.
Dat kennen we tegenwoordig niet meer.
Maar dat was eigenlijk...
Daar moest je water in doen.
En dat ging niet branden.
Dat wil zeggen...
Zo'n lamp bestond daar.
Maar als ik me goed herinner...
Hij had een klein keteltje.
Daar moest je water in doen.
Daaronder lag een laag zwart...
Als ik me goed herinner, een zwarte poeder.
Dat was carbid.
En als daar een druppeltje water op kwam...
Vloog de vonker in.
En die gaf dan licht af.
Dus...
Water in dat tankje...
Moest je heel voorzichtig afstellen.
Telkens een druppeltje.
Druppeltje, druppeltje.
Maar niet te vlug.
En dan ging dat carbid eronder branden.
En dat gaf een hoop veel licht.
Nou, dan kan een koplamp van een auto nog niet eens tegenop.
Nou...
Dus zulke dingen vond ik geweldig.
Wat hij allemaal deed.
Maar mijn moeder was minder tevreden.
Want hij...
Hij leende...
Van alles uit de keuken wat hij nodig had.
In het begin...
Heel bescheiden.
Een lepeltje suiker of zo.
Maar later...
Bleek hij toch...
Een compleet pak suiker.
En die heeft hij dan de markt gebracht.
Heeft hij verkocht.
Hij heeft kennelijk geleerd...
Dat als je zwanker bent...
Dan moet je handel drijven.
Alles heeft zijn geld waard.
Nou, moest je niet bij mijn moeder zijn.
Weg was hij.
Ik was de liep teleurgesteld hoor.
Want het was een leuke vent.
Ik heb veel van hem...
Nou, weer niet geleerd.
Maar in ieder geval...
Het zal wel wat praten zijn geweest.
Ja...
Wat deden we daar nog meer?
In de zomer gingen we met vakantie.
Ja, in de zomer.
Ja, inderdaad.
Wanneer het in Nederland zomer is...
Dan is het daar in Indonesië...
Extra warm.
Dus dat noemen ze ook maar zomer.
Dus dan gingen we naar de bergen toe.
Kijk...
Nou, de naam ben ik even vergeten.
Later is het een...
Beroemde plaatsje geworden.
Korte tijd.
Want daar werden vredesonderhandelingen...
Na de oorlog tussen Nederland en Indonesië...
Gevoerd.
Malino geloof ik dat het plaatsje heette.
Maar goed, dat weet ik niet.
Moet ik nog eens nazoeken.
Daar hebben we...
Gewandeld.
Vakantie doorgebracht.
Maar daar herinner ik me eigenlijk niet zo...
Zo erg veel van.
Maar ja, mijn vader werd overge...
Mijn vader werd...
Overgeplaatst.
Nou, hij kreeg een andere lijn.
Hij werd naar...
Hij kreeg een andere rang.
Hij werd kapitein.
Maar later heb ik gehoord...
Nee, hij bleef stuurman.
Met het salaris van een stuurman.
Maar hij was wel de enige...
Met de eerste rang.
En dat is dus de kapitein.
Dus iedereen noemde hem ook kapitein.
Terwijl hij dat eigenlijk niet was.
Mijn vader zei altijd...
Nou, ze hebben een goedkope kapitein hier.
Met het salaris van een stuurman.
Maar goed, dat...
Wij die spotten het hoor.
Want zo klageren was hij niet.
Hij voer...
Nou geloof ik...
Twee, drie dagen weg.
Van Batavia richting Borneo.
Makassar. Nee, Pontianak.
En dan kwam hij twee, drie...
Eén dag daarginds laden en lossen.
Van de lading.
En dan kwam hij terug naar huis.
En dan hadden wij hem...
Het weekend bijna altijd thuis.
Dat was ook de tijd...
Dat ik mijn huiswerk...
Heel goed maakte.
Hij...
Hij heeft wel nog eens een keertje...
Een vreemde vraag gesteld.
In Makassar was ik gewoon op een Europese...
Lagere school.
Van de gemeente.
Maar nu was ik...
Op een christelijke lagere school.
En toen heeft mijn vader...
Een beetje gemeen gevraagd...
Wat is nou het verschil...
Tussen jouw vorige en deze?
In theorie is een groot...
Verschil natuurlijk tussen...
Een openbare...
En iedereen.
Wat je ook bent.
Alle heidenen komen er.
Geeft niks.
Maar op een christelijke school...
Ja, daar kwam de dominee wel eens.
En daar werd ooit de Bijbel voor gelezen.
Maar wat was nou het verschil?
Ik zei nou ja...
Je hebt die christelijke school...
Begonnen ze s'morgens...
Met een verhaal.
En op de openbare school...
Was je niet altijd...
Aan het einde van de dag.
Het verschil was dus...
Op de christelijke school kreeg ik Bijbellessen.
Direct de eerste uur.
Er werd uit de Bijbel verteld.
En als die man het mooi kon vertellen...
Dan was het natuurlijk wel interessant.
Als hij het niet zo mooi kon vertellen...
Dan had je pech gehad.
Er werd een beetje gezongen.
Christelijke liederen.
Maar op de openbare school...
Ach, daar had ik een onderwijzer.
Die kon nog aardig vertellen.
Op die dag zei hij...
We hebben nog 20 minuten.
Dat verhaal heb ik nog niet uitverteld.
En dan ging hij wat verder vertellen.
Dus mijn idee...
Was een christelijke school...
Begint met een verhaal.
En de openbare school...
Die eindigt met een verhaal.
Nou, dat was dus...
In Batavia.
Ik moet daar...
Toch wel een beetje...
Een vervelende jongen zijn geweest.
Voor mijn moeder.
Ja.
Je wordt 10, 11 jaar.
En dan ga je denken dat je alles kunt.
En mijn vader was vaak weg.
Dus hij zei eens een keertje...
Jij mag met me mee.
Met de bootreis in de vakantie.
Mocht ik mee naar Makassar.
En dat is een hele rare ervaring.
Ten eerste was het natuurlijk leuk.
Zo'n grote boot.
Later was het eigenlijk...
Het kleinste stoomschip...
Wat je maar kunt bedenken.
Want hij moest op een rivier kunnen varen.
Hij voer daarmee.
Vanuit Batavia.
Daar hebben we een normale haven.
Naar Makassd.
Naar de rivier de Kapuas.
Dat is een...
Onbekende rivier.
Maar hij is twee keer zo breed...
Als de Rijn.
Nou, dat was aan het begin...
Heb je nog niet eens in de gaten...
Dat je op een rivier...
Aan het varen was.
Je kon het alleen aan het schuim zien...
Van de boeggolf.
En...
Je zag natuurlijk ook een heleboel vuil aankomen.
Bomen, bladeren, takken...
Enzovoort.
En dan ging je de boot opvaren.
De rivier opvaren.
De Kapuas.
Ik weet niet hoeveel kilometer.
Maar dat was een hele brede rivier.
Echt, toen ik later...
Ik had al over de Rijn gehoord.
Toen ik de Rijn zag.
Een groepje.
In mijn herinnering.
Een leuk, grappig ding was ook...
Natuurlijk...
In deze landen...
Was er ook veel bijgeloof.
Men was of nog helemaal...
In het oude geloof...
In geesten...
En gevaarlijke dingen...
Die achter je in de grond zitten.
En weet ik wat allemaal.
En een deel van de mensen was...
Islamitisch.
Die aan de kust woonden.
En ja, er waren ook wel christenen.
Want sommige zendelingen...
Of missionarissen...
Die gingen zomaar daar...
In het midden van Borneo.
En dan probeerden ze een schooltje te stichten.
Of een ziekenhuisje te stichten.
Om de mensen een beetje...
Hygiëne bij te brengen.
Maar dan moest je varen.
Oh ja.
En toen hadden de mensen het geloof...
Als je ziek bent...
Dan is je geest weg.
Dus wat moet je doen...
Als je je ziek voelt?
Dan moet je geest teruggeroepen worden.
Maar je hebt ook...
Boze geesten.
Die wilde je juist wel graag kwijt.
Je eigen geest wilde je hebben.
Maar de boze geest...
Die moest weg.
Daar hadden ze een maniertje op.
Dan staan ze...
Met een kano...
Ergens verstopt in het bos.
Aan de kant van de rivier.
Daar komt een schip van mijn vader af.
En dan beginnen ze ineens...
Te roeien vlak voor de neus van...
Mijn vader wist dat.
Die wist dus.
En de stuurman wist het.
Goed opletten dat er geen gekke dingen gebeuren.
Want anders vaar je er gewoon overheen.
En dan...
Voeren ze vlak voor het schip...
Langs.
Met een kano.
Peddelen, peddelen, peddelen...
Aan de kant.
En waarom ze dat deden?
De geest, de kwade geest...
Vliegt achter...
De mensen achterna.
Als je nou vlak voor zo'n schip...
Over kunt steken...
Dan botsen die kwade geesten...
Tegen dat grote schip op.
En dan ben je ze kwijt.
Dan ben je daarna weer helemaal gezond en lekker.
Nou ja, ik weet niet of het waar is.
Maar in ieder geval...
Ik heb het een paar keer gezien.
Nou dat was wel even spannend hoor.
Dat poosje ging je natuurlijk de hele tijd kijken.
Maar dat houd je niet volop hoor.
In Makassar...
Ja, was een klein plaatsje.
En die had...
Ja, je had nog altijd echt maar vloed.
Het was al een heel eind de rivier op hoor.
Echt echt wel...
Tien, twintig kilometer, dat weet ik niet meer.
Maar toch een flink eind de rivier op.
Maar je had nog steeds...
Vloed en eb.
En wat gebeurde er met Makassar?
Alle huizen stonden op palen.
Oh.
Kan.
Maar elke dag, twee keer op een dag...
Stond alles onder water.
Ik hoefde daar natuurlijk...
Niet naar school te gaan.
Maar ik weet wel wat de kinderen vertellen.
Nee, ze hoefden niet altijd op hetzelfde uur...
Op school te zijn.
Dat hing van de eb en vloed af.
Als het eb was, dan was het droog.
En dan kon iedereen naar school toe gaan.
En dan tijdens de schooltijd...
Liep alles onder water.
En na schooltijd, dan was het weer droog.
En dan kon je naar huis toe.
Maar...
Eén groot voordeel was wel...
De stad werd elke dag twee keer...
Helemaal schoongespoeld.
Alle vuil...
Iedereen gooide alles maar uit de ramen weg.
Je had geen vuilnis, die heb je niet nodig.
Je gooit gewoon naar buiten.
En de volgende dag was...
Alles weer weg.
En schoon.
Nou, het is een raar iets hoor.
Want het doet toch vreemd aan...
Dat je in één moment...
En de volgende...
En dan hebben ze vaak nog een klein steigertje.
Zodat ze...
Anders waren ze maar één uur...
Of twee uur open.
Maar met dat kleine steigertje...
Zo langs de huizen kon je net ook een beetje...
Later of een beetje eerder...
Je boodschappen doen.
Dat is wat ik van Macassar herinner.
Of het allemaal...
Helemaal klopt, dat weet ik niet.
Ik heb het later nooit kunnen terugvinden...
In iemand anders herinneringen.
Maar ik moest wel...
Toch iedere keer...
Na de vakantie...
Mocht ik weer naar huis natuurlijk.
En dat viel altijd weer tegen.
En ik moet toen lastig zijn geweest.
Ik weet er niks van hoor.
Ik heb mezelf nooit erg lastig gevonden.
Maar...
Mijn moeder had toch wel ruzie met mij.
Vooral schoonmaken van mijn kamer.
Nou was het ook een beetje gemeen.
Ik was al een beetje geïnteresseerd in insecten.
En...
Dan heb je natuurlijk wespen.
Die kunnen een open nest maken.
Wel met eitjes.
Met raten.
Heel klein.
Zo'n bijenraad, maar heel klein.
Zo'n centimeter of vijf.
Of acht of tien.
Wel gelig een beetje.
Dat herinner ik me wel.
En die hing ik aan mijn lamp.
In de kamer.
En dan moest de raam daar buiten.
Oh ja, dat was...
In Indië was dat heel gewoon.
Dan had je die afgesloten.
Met een soort hor.
Wat we zeggen met gaas.
Maar dan had ik in het midden.
Daar kon je je hand in steken.
Dat zat open.
En dan kwam er zo'n wesp.
Die had daar zijn nestje.
En die vloog dan door dat gat naar buiten toe.
Dat waren...
Vleeseters.
Die vraten het vlees van vliegen en dergelijke op.
En gaven het spuug door.
Aan hun jongen.
Nou.
Die had ik in mijn slaapkamer zitten.
Dus wie daar binnenkwam.
Die moest wel een beetje voorzicht.
Ik heb er nooit last van gehad.
Dat herinner ik me niet.
Ze hebben mij nooit gestoken.
Maar iedereen was natuurlijk wel benauwd.
Om daar twee, drie, vier, vijf van die wespen te zien.
Die daar zomaar even onder de lamp hingen.
En daar kreeg ik met mijn moeder ruzie voor.
Want die kamer moest wel eens een keertje opgeruimd worden.
Ja.
Nou ja, dat kan niet zeg.
Dat kan niet.
Ik kan die wespen toch niet weg doen.
Dus het was eeuwig en altijd een robbel.
En daar kregen we ruzie over.
En mijn vader was het al lang zat.
En die zei dus op een goeie dag.
Ja.
Dan zullen we maar een andere oplossing zoeken.
En.
Ik moest.
In de kost.
Bij een strenge meneer.
Die op mijn huis werkte.
Want mijn huiswerk was ook niet zo best.
En zo kwam ik daar.
Moest ik.
Naar een kost.
Naar een school gaan.
Dat kwam dat in Indië wel meer voor hoor.
Vooral met ouders, met kinderen.
Die op een plantage werkten.
Dat had je natuurlijk echt niet overal.
In een of andere Hollandse school.
En dan.
Ja.
Dan was er altijd wel ergens een familie.
En dat was die familie waar ik kwam ook.
Die hadden zo.
Ik weet niet.
Zes, zeven, acht.
Jongens en twee meisjes.
In de kost.
En.
Nou.
Die gingen dus op een Hollandse school.
In Sukkabumi.
Maar de ouders die woonden dan ergens anders.
In de plantages.
Ver van de stad vandaan.
En ik kwam uit Batavia.
Want ze zeiden in de bergen kun je beter leren.
In Batavia is alles vochtig.
En nat.
En warm.
Dat kun je niet zo goed leren.
Maar goed.
Dat wist ik toen ook niet.
Want dan zeggen ze.
Ach het is te warm om je huiswerk te maken.
Ja ja.
Dat is makkelijk gezegd.
Dus ik kwam in een kosthuis.
Ja het was wel lastig hoor.
Want die baas van het kosthuis.
Ik weet.
Ik ben zijn naam kwijt.
Echt kwijt.
Ik geloof niet dat ik ze nog meer te binnen zal schieten.
Het was wel een leuk huis.
Ze hadden dus katten die er rond liepen.
Hun taak was natuurlijk.
Om te zorgen dat er geen muizen en dergelijke.
Binnen in huis kwamen.
Want die had je natuurlijk bij overvloed.
Van dat kleine ongedier.
Wat wij dan ongedier te noemen.
Maar dat had ik wel.
Dat vond ik toch wel leuk en grappig.
Alleen moet je een beetje opletten.
Bij het hardlopen.
Want dan trapte je al gauw op een van die.
Van die jongen van die katten.
Wat zielig.
En zo.
Dat deden we allemaal heen netjes.
Maar huiswerk.
Als ik op school.
Had die man afgesproken met het onderwijzer.
Als die jongen daar.
Dentoom die komt bij mij vandaan.
Als die een onvoldoende heeft.
Moet je het aan mij geven.
Moet ik het mee naar huis nemen.
En dan zal ik het tekenen.
Nou.
Ik haalde dus een onvoldoende.
Boze woorden.
Boze blik.
Nou weet ik dat die huis.
Die koster.
Die kosheer.
De vader moesten wij dat.
Hem noemen.
Dat die vader een heel akelig.
Handtekeningetje had.
Maar die kon ik namaken.
Dus als ik een zware.
Onvoldoende had.
Dan.
Tekende ik zelf.
Zijn handtekening.
Na.
De andere jongens vonden het eigenlijk.
Best wel een leuk idee.
Maar ze hadden toch moeite met die handtekening na te doen.
Dat mocht ik dan doen.
Maar.
Het werd zo druk gebruik van gemaakt.
Ik moest zo vaak een handtekening zetten.
Ja.
Dat loopt mis zei ik.
Dus.
Toen ik dan zelf een onvoldoende had.
Ging ik gewoon naar mijn vader.
Mijn zogenaamde vader.
En ik zei.
Oh.
Nou.
Moet je niet meer doen hoor jongen.
Want hij had natuurlijk al een paar weken lang geen enkele klacht gehad.
Dus hij heeft zijn handtekening eronder gezet.
Zijn handtekening.
En laten ze.
Nou net.
Een paar dagen later.
Een gesprek hebben gehad met de onderwijzer.
En toen ging het erover.
Dat er.
Toch wel vrij veel onvoldoendes waren.
En toen zei.
Mijn pleegvader.
Ik zal het maar pleegvader noemen.
Die zei.
Nee ik heb heel weinig kinderen gehad.
Behalve van den Toom.
Daar kreeg ik er laatst nog een.
En toen bleek dat het allemaal.
Toen heeft hij oude repetities bijgehaald.
Allemaal valse handtekeningen waren.
Waren mijn handtekeningen hoor.
Maar goed.
Nee van den Toom.
Die heeft echt.
Nee dat is een echte handtekening.
Dat is een eerlijke jongen.
En toen heeft de onderwijzer gemerkt.
Dat er valse handtekeningen zijn gezet.
Behalve.
Bert den Toom.
En iedereen wist.
Alle jongens wisten.
Dat ik die handtekeningen.
Voor hun ook gemaakt had.
Ik heb me nooit zo opgeluid.
Ze hebben me niet verraden.
Ze hebben niks gezegd.
We hebben allemaal hun mond gehouden.
Totdat de vader weg was.
En toen zijn we in lachen uitgebarsten.
Maar goed.
Ik ging vooruit op school.
Want ik heeft toch wel geholpen hoor.
Dat dagelijkse toezicht.
En toen ik dan.
Met goede cijfers overging.
Een beloning.
Ik mocht weer terug naar huis.
Nou dat vond ik toch wel liever.
Leuker dan in zo'n kostschool hoor.
Thuis bij je moeder.
En je zusje.
Die je zo nu nog eens kunt plagen.
Dat is toch veel leuker.
Enzovoort.
Nou goed.
Ik ben toen.
1940 geworden.
En ik had een verjaardag.
10 mei 1940.
Was mijn verjaardag.
Mijn dertiende jaar.
Geloof ik.
Daar was ik nog.
Er werd een feest gehouden.
Er kwamen allemaal jongens.
En toen kwam er ineens een ramp.
Een bericht uit Holland.
Duitsland.
Had Nederland binnengevallen.
Nou.
Alle kinderen weg.
Ja mijn moeder was zelf een Duitse.
Dus ja.
Weet je wel.
Op zulke momenten.
Gaan zulke dingen een rol spelen.
Weg.
Weg ging Alk.
Gelukkig had ik de cadeautjes nog net gekregen.
Maar alles was klaar.
En afgelopen.
Volgende keer verder.
Het was een dierennaar van de van Seван.
Hij was nog ziek.
Hij detectioneerde nogals sekali.
De gelukkigheid.
Het was een barcent.
Hij was ook 3 jaar oud.
Door de zon ideasch.
Leve uneven licht.
JijAAAA.
Ik pergunta is FX niet iets anders.
Harmonie niet meer uit.
Iedereen gaat soms doorseen.
Het is eenемуulleuw.
Voor Similaridad.
Noar meer dancing.
***