nou ik hoop dat het lukt maar ik ga weer wat verder vertellen het laatste was geloof ik dat
we naar makassar waren en oh ja van die vlieger dat heb ik nog verteld geloof ik hè dat was dus
hele prachtige vlieger waarmee ik veel werk van gemaakt had maar in india dus alleen maar
vechtvliegers dus ik had nauwelijks mijn prachtige vlieger de lucht in of de kwamen wel vijf of acht
of weet ik veel andere vliegers andere qua jongens als ik van van 10 jaar en zo en die
kwamen met hun vliegers aan en dan eromheen reed wil zo je moet je dan eventjes loslaten
dan aantrekken en dan heb je kans dat die vlieger een rond draait en het ideaal is dat
hij rond draait om die mooie vlieger van mij nou heeft geen minuut geloof ik in de lucht geweest en
ik zie het nog voor mijn ogen zich zag zich zag zakte die prachtige vlieger met die prachtige
staart tot in de bomen uit was het feest maar ja kind leert dat ik vlug ik wist ook gauw ook
hoe je de draad van een vlieger dat laatste stukje draad dat moet je met lijm in smeren
en vervolgens door glasvezel dus gewoon stampen fijn stampen en dan al die
glas scherfjes op je touwtje krijgen maar ja dat ging zeker niet zo goed in ieder geval ik was wel
eens een keer geslaagd dat heb ik me wel maar de meeste keren verloor ik toch weer maar we
hadden een tuin jongen dat was toch een echte jongen zo uit de binnenlanden van van van
mccaster vandaan en dat was een vrolijke vent ho die wist het veel beter nee dat moet je zo
doen zei hier maak je die schilvers voor die hier van die kapotte van glas gebroken glas en dan pak
je een draadje vlak bij de vlieger bovenaan en die draaien een beetje los en dan stop je daar
een splinter in glas splinter en dan een eindje verder 5 centimeter of zo weet ik niet meer
weer een stukje glas splinter dwars en dan weer verder en dan nog een keer en dan nog een keer
nog een keer nog weer een nieuw veel daarmee zegt hij nou en ja hoor de eerste de beste keer dat ik
de lucht in ging had ik er al twee die vechtvliegers van een ander kapot gekregen ja toen kwam er
natuurlijk iemand die ook zo'n vecht echte zware vechtvlieger had als ik en toen was ik de mijn is
toch kwijt maar ik vond het wel leuk maar ik vond het wel leuk maar ik vond het wel leuk maar ik vond het
goed ik wist nu tenminste hoe ik ermee om moest gaan ja en dat was toch wel een heel prettig iets
in die tijd was mijn vader in die tijd was mijn vader lang lange weg hij moest helemaal
selebes rondvaren met zijn boot en kwam dan terug en dan was hij nog hij was eerste stuurman en het
drukste moment voor een eerste stuurman was altijd in de haven wat moet er geladen en gelost worden
Dan moet daar leiding gegeven worden, niet te veel hier en niet te veel daar.
En hé, waarom is dat nog niet weg?
Ja, allemaal dit soort dingen.
Dus als die dan, de boot zou dan, laten we zeggen, donderdag binnenkomen.
Maar ja, dan waren ze wel eens wat later.
En dan werd dat vrijdag.
Dan moest hij de hele zaterdag door blijven werken.
En ja, ze moesten toch maandag weer weg zijn.
Maar dan moesten we wel weer klaar zijn.
Dus dan werd er ook op de zondag nog een klein stukje gewerkt om het schip weer te laden voor de volgende reis.
Dus het betekende wel dat ik erg veel met mijn moeder en mijn zuster zat en mijn vriendjes enzovoort.
En dat schijnt niet altijd even goed gegaan zijn, maar ik zou niet weten wat of hoe hoor.
Maar in ieder geval, mijn moeder was nogal ontevreden over me.
Over mijn gedrag dan, hè.
Nou.
En dat hebben we dus gedaan.
En toen, o ja, mijn vader maakte promotie.
Hij werd kapitein op een schip.
Maar ergens anders, van Batavia.
Van Batavia naar Borneo.
Het was een veel betere voor het gezin.
Die reis was kort.
Je kon dat elke week om je vast te prikken.
Laten we zeggen, maandag gingen ze weg.
En dan dinsdag, woensdag kwamen ze aan.
Op Pontianak, op Borneo is dat.
En dan terug.
En dan kwam je nog net op donderdag, vrijdag of zoiets aan.
En dan kon er nog hard gewerkt worden met lossen en laden.
Vooral het lossen was erg veel werk, want het was allemaal copra en andere bosproducten.
En het laden, klaarladen voor de volgende reis.
Ja, dat waren meer toch de Europese dingen, de luxe dingen.
Ja, maar ik weet echt niet meer wat hoor.
Dat ben ik vergeten.
Een paar varkens bijvoorbeeld, want die had je in die Momedaanse landen niet.
Ja, mocht je een paar varkens meenemen.
En dan was er altijd wel ergens een slager die het wel mocht slachten.
Een, twee of drie keer, ik weet het niet meer, mocht ik mee varen in de vakantie.
Mocht ik mee met mijn vader kapitein op het schip.
Ik was dus een heel belangrijk iets.
Tussen de matrozen in.
Ik mocht ook wel eens een keer in de mast klimmen.
Onder vreselijke voorzichtige matroos achter me aan.
Ik vond het helemaal niet zo leuk hoor.
Al die voorzichtigheid.
Ik had het liever gewoon naar boven geklommen.
Hup, stap, stap, stap, stap, stap.
Ja, nee hoor.
Voorzichtig.
Hé, hé, hé, eerst vasthouden.
Nou, enzovoort.
Nou, dat heb ik nog meegemaakt.
De Capua zelf, dat is de rivier waar Pontianak aan ligt.
Goh.
Als je in Nederland, de Rijn, is daar een slootje bij vergeleken.
Breed.
Je kunt de overkant zien.
Nee, dat is waar.
Maar het was wel een eind ver weg hoor.
Een vloed, dat had je een hele tijd stroomopwaarts.
Ik weet niet hoe lang we voeren.
Een halve dag ernaartoe.
Ja, naar Pontianak.
Dat was de plaats waar het om ging.
Onderweg herinner ik me.
Dat mijn vader.
Dat mijn vader nog zei.
Kijk eens daar.
Vlak voor het schip kwam ineens een proutje, een soort kano tevoorschijn.
En een paar mensen die daar druk aan het roeien waren.
En wat wilden ze?
Met alle geweld nog net iets eerder voor het schip oversteken.
Ja, en weet je waarom ze dat willen, zei mijn vader?
Zij geloven in geesten.
Een van de dingen is boze geesten.
Die zitten achter je aan.
Dus als je een ongeluk krijgt.
Dan is het die verdomde geesten.
Die achter je aan zit.
Die heeft je laten vallen.
Nee, als je nou vlak voor zo'n schip kunt oversteken.
Dan heb je grote kans dat die boze geest tegen het schip aanbotst.
En dan zelf met zijn neus in het water valt.
Nou ja, goed.
Wat er van waar is van het hele verhaal weet ik niet.
Maar ik vond het een heel interessant iets.
En ik zat voortdurend uit te kijken of er nog meer van die mensen waren.
En ik heb er toch verschillende gezien hoor.
Het is een komisch gezicht.
Als je daar ineens...
Zie je ze daar heel druk roeien, roeien.
Of kanoën eigenlijk.
Ja, eh...
Ja, om het bootje nog net voor het grote schip.
Maar mijn vader was er niet zo blij mee.
Want hij zei, we moeten wel oppassen.
Want als er wel een ongeluk gebeurt.
Ja, ja.
Je kunt moeilijk...
Van zo'n groot schip.
Aan zo'n...
Zo'n pap...
Nee, een dajakers wouden daar geloof ik...
Zeggen.
Ja.
Jij bent de schuldige.
En betalen viel er natuurlijk helemaal niet.
Want die lui werkte nog zonder geld.
Pontianak herinner ik me ook.
Het was eigenlijk een heel vreemd iets.
Het was niet eens zo'n klein stadje.
Het was half Europees, Indisch.
Veel Indische mensen, die dus...
Nou ja, gemengd Hollands, Indisch zijn.
En ook Hollands praten.
En...
Er was ook een Hollandse school.
Het zal ook wel een Javaanse school zijn.
Of een Borneoese school.
Maar daar weet ik niks van.
Maar weet je wat het leuke was?
We zaten nog net...
Binnen de grens van eb en vloed.
Iedere dag...
Kwam de hele...
Stad onder water.
En een uur later...
Stroomde al het water...
Weer weg.
En alle rommel was ook weg.
Iedereen gooide maar alles, luk, raak, etensresten...
Geef niet wat.
Gooi je gewoon op straat, buiten in de tuin.
Even later...
Komt de vloed op. Pakt alles op.
En weg is het. Schoon.
Nou.
En dat twee keer op een dag.
Ja, hoe ze dat deden...
Met de vuilnis en iets weet ik niet.
Binnen in de stad was het wat droger.
Er waren ook wel een paar winkels en zo.
Je had ook daar wel een steigertje dus.
Van de ene winkel naar de andere.
En de scholen...
Daar werd rekening mee gehouden.
Op bepaalde uren.
Dagen.
En dan mocht je een uur...
Maar dan mocht je een uur later naar school gaan.
En een paar dagen later...
Mocht je weer juist een uur eerder naar school gaan.
Maar dat was Pontianak.
Ik geloof dat het nu nog...
Ik meen laatst iets...
Via internet gelezen te hebben.
Het leek erop alsof het nog zo was.
Maar dat zal wel niet.
Want het is nu een grote stad geworden.
Dus ze zullen er nu wel wat op gevonden hebben.
Nou. Batavia.
Ja.
Het ging op...
Mijn vader was wel vaker thuis nu.
Maar toch...
Ik had iedere keer...
Mijn schoolwerk was slecht.
Dus ik had lagere cijfers.
Mijn vader zei...
Ik wil hebben dat hij naar de HBS gaat.
VWO dus.
Ik zei...
Geen schijn van kans.
Nou, dan moest ik maar wat harder werken.
Enzovoort.
Maar ja, dat gaf weer ruzie met mijn moeder.
Want hij was dan weer...
Als hij in het land was. In de stad was.
Had hij het druk.
Maar ja, dan was hij weer op zee.
En dan was hij weer weg.
En dan moest je...
Mijn moeder die moest dat maar opklappen met mij.
Ik herinner me daar erg weinig van hoor.
Het zijn meer de verhalen van later.
Maar ik moet dus lastig geweest zijn.
Ik weet wel...
Ik had in mijn kamer een eigen dierenverzameling.
Een paar inkpotjes.
Lege inkpotjes.
Die had ik op een schoteltje.
En daar had ik zand in.
En ik zorgde ervoor dat ze...
Samen op een een of ander...
Blad konden komen.
Die ook weer op een schoteltje zat.
Met wat...
Carbonwater.
En...
Maar zo had ik dus allerlei beesten.
Het ergste was...
Moet geweest zijn...
Een wespennest.
Die hing aan een raam.
Eerst aan een raam.
Maar dat was te lastig.
In het midden van de kamer.
Een wespennest.
Dat waren solitaire wespen.
Eén wesp.
Die verzorgt een nest.
Een raad.
Daar zitten er een stuk of 10 tot 30 eitjes in.
En die geeft die dan elke dag...
Vervoer.
Maar ja.
Je moet er wel van houden.
Als daar zo'n wesp in de kamer rondvliegt.
Ja.
Bij mij deden ze niks.
Ik bewoog me rustig.
Die gewoon...
Die beesten die vlogen dus naar dat raampje.
Die had ik open.
Een klein stukje.
Waar je met de handvat de boel open kon draaien.
Die had ik open gemaakt.
En dan vlogen ze eruit.
En dan kwamen ze even later weer terug.
Met een paar spinnen of kevertje.
Of weet ik wat allemaal.
Want het waren wel vleeseters.
Die wespens.
Maar ik kreeg natuurlijk wel moeite met mijn moeder.
Want die wou die kamer opgeruimd hebben.
Nou.
Vader thuis.
He.
Nou alweer problemen met die jongen.
Hij had helemaal geen zin.
Hij kwam ook maar voor zijn plezier thuis.
Had hij ook liever een jongen waarmee hij...
Dan allerlei klachten aan te horen.
Maar toen heeft hij iets gedaan.
Net als een kind zo volkomen gek kan zijn.
Ja.
Zo moeder.
Wat heeft mijn vader gezegd?
Niet anders dan.
Denk er op.
Mag er in jouw kamer schoongemaakt worden.
En dan moeten die mieren weg.
Die zet je dan maar buiten neer.
En die wespen moeten ook weg.
Die hang je ook maar eventjes voor de deur.
Nou dat.
Ja.
En dat is zo gek he.
Ik herinner me.
Ja.
Zo moet het.
Zo doe ik het.
Mijn moeder had dat zelf al lang gezegd.
Dat was niet goed.
Maar het ging toch niet goed op school.
En toen op een gegeven moment zei hij.
Dat was in Indië wel de gewoonte.
Dan kon je ook naar de bergen toe gaan.
En daar een school.
En dan bleven de mensen gewoon in de warme stad Batavia.
Eigenlijk veel te warm nog te leren.
En zo.
Althans dat zei men dan.
Als het slecht ging hoor.
Als iemand goed leerde.
Dan werd er niet over gepraat.
Maar als het slecht ging zeiden ze.
Ja dat is ook die tropische temperatuur.
Dus.
Ik naar een kostschool.
In Soekobumi in de bergen.
Aardige man verder hoor.
Ik herinner me een grote tuin.
Dat die een stuk of vier vijf katten had.
En natuurlijk.
De bijbehorende jonge katjes.
Je moest wel eens oppassen dat je niet op een trapte.
En dergelijke.
Want dat was altijd een heel gedoe.
Heel gehuilig weet ik wat allemaal.
En zielig.
En dan moest er een graf gemaakt worden.
Nou enzovoort.
Streng toezicht op het huiswerk.
Nou.
Achteraf gezien.
Vraag me af of dat nou zo streng was hoor.
Maar wel tegen mijn ouders.
Nee.
Elke keer als ik op school een onvoldoende haalde.
Dan moest de leraar.
De onderwijzer.
Die moest dat schriftpapier.
Of wat ik ook had.
Met zijn onvoldoende.
Moest die mij naar huis brengen.
En dan moest mijn vader.
Die moest dat dan ondertekenen.
Had die een heel raar.
Krabbeltje als ondertekening.
En laat ik nou.
Vrij gauw merken.
Nou niet gauw hoor.
Maar na een poosje merken.
Die kun je zo nadoen.
Dat is zo'n krabbel.
Ja.
Dat is geen enkel probleem.
Nou en ik dus.
Een krabbel maken.
Onder mijn schrift mijn onvoldoende.
Nou de onderwijzer.
Kijk nog eens een keertje.
En wat zei meneer.
Ik weet niet hoe die heette.
Dat weet ik niet.
Ik weet niet wat ik gezegd heb.
Maar in ieder geval.
Ik moet wel gelogen hebben.
Dat lukte.
Twee keer.
Drie keer.
En toen had je een paar.
Ik was daar met zes jongens.
Meestal jongens van ondernemingen.
In de bergen of in het land.
Waar geen school in de buurt te vinden is.
Daar gingen we.
Jongetjes en meisjes gingen dan.
In de stad op school.
En dan kwamen ze in de kost.
Bij deze meneer onder andere.
Nou.
Maar toen kregen mijn vriendjes.
Mijn.
Mijn kostschool vriendjes.
Die kregen een gaten dat ik zo goed.
Die handtekening kon maken.
Kun je het voor mij ook doen?
Ja natuurlijk.
Maar ja.
Ik weet niet of ik een erg slim jongetje was.
Maar al gauw merkte ik toch.
Dit wordt te gek he.
Dat gaat iedereen.
Nee.
Ik kan niet elke dag.
Alle onvoldoende.
Dus er moeten een paar overblijven die toch.
En toen heb ik.
Eén eigen onvoldoende.
Die heb ik laten staan.
En die heb ik door mijn kostvader.
Aangekend.
En daarna ben ik naar de school terug gegaan.
En laat nou net.
De week daarop.
Een soort schoolavond zijn.
En dan praten ze met elkaar over.
En.
Dan zegt mijn.
Mijn kostvader.
Die zegt ja.
Het gaat zeker goed met de kinderen he.
Nou.
Er valt wel wat op aan te merken.
Ik heb heel wat onvoldoendes.
Maar daar heb ik al.
Nou ja.
Ik wil het wel laten zien.
En dan haalde hij een paar schriften tevoorschijn.
Oh.
Maar dat heb ik nooit gezien.
Maar hij zei wel daarbij.
Maar er is één uitzondering.
Van Bert den Toom.
Daar heb ik nog.
Een onvoldoende ondertekend.
Gisteren of eergisteren.
Dus wat gebeurde er.
De volgende ochtend bij het ontbijt.
Jongens.
Zullen jullie eens goed luisteren.
Er zijn hier.
Valse handtekeningen gezet.
Maar niet bij.
Bert.
den. Toom.
Nou.
Ik werd daar ineens in het zonnetje gezet.
Als het grote voorbeeld.
Die he.
Iedereen wist het.
Ik bedoel er was geen punt aan.
Maar niemand heeft mij verraden.
We hebben wel ingehouden.
Straks voor ons uitgekeken.
En toen na het ontbijt.
Toen we naar buiten waren.
Toen begonnen we te lachen natuurlijk.
Maar ik voelde me wel.
Ik herinner me nog.
Hoe vreselijk opgelaten.
Ik mij toen voelde.
Omdat hij mij zo geprezen had.
Kijk dat is tenminste een eerlijke jongen.
Als het onvoldoende is.
Is het onvoldoende.
Dan kom je eerlijk voor de dag.
Nou ja goed.
Is gebeurd natuurlijk.
Ik vond het er niet leuk hoor.
Ik was niet thuis.
Je bent toch niet thuis echt he.
Ik mag dan veel moeilijk geweest zijn voor mijn moeder.
Daar weet ik niks van.
Maar ja ik was toch anders he.
Dus.
En ik haalde inderdaad op school.
Betere cijfers.
En zo kwam ik weer terug.
Na een jaar geloof ik.
Anderhalf jaar op die kostschool geweest.
En toen na een half jaar.
Of na een jaar.
Ik weet niet hoe lang.
Nou wij hebben besloten.
Het gaat nu goed op de lagere school.
Dan mag je weer terug.
Naar de school hier in Batavia.
Maar doe je best he.
Nou en ik zal ook opletten.
Zei mijn vader.
En ik mocht weer terug.
Ik voelde net een straf daar he.
Het was geen straf hoor.
Maar het was daar best gezellig.
Met al die mede.
Die kwaai jongens daar.
We hebben daar wel wat tochten gemaakt.
Daar in de buurt.
Nou thuis.
Ja.
En dan komt de eerste.
Datum.
Die ik nog heel precies herinner.
Precies.
Dat was 27 mei.
27 mei.
Nee.
10 mei.
1942.
Ik was jarig.
En er waren een stuk of 4 of 5 jongens.
Op bezoek.
En we hadden cadeautjes.
We hadden ijsjes gekregen.
En ik weet niet wat we speelden.
En ineens.
Er is oorlog in Holland.
Duitsland heeft Nederland aangevallen.
Alles.
De radio werd luid gezet.
Mijn hele feest was in de war.
Om verschillende redenen.
De oorlog zelf natuurlijk.
Maar ook.
Ja.
Dus Duitsers kregen.
En er waren vrij veel Duitsers in New York.
En wie een Duitser was.
Ja.
Die kreeg zo'n beetje de schuld van de hele oorlog.
En zo.
Werd het hele feest.
Opgedoekt.
Ik had daar nog een vriendje bij.
En die heette kleine Bert.
Hij was iets kleiner dan ik.
En ook iets jonger.
Nou.
En dan.
Ja.
Toen hoorden we natuurlijk.
Wel allerlei vreselijke dingen.
Die in Europa gebeurden.
Maar dat waren dingen.
Die kon je niet geloven.
Ik zie nog mijn moeder.
Die had iets gehoord over de radio.
Over die moorden.
Op Joden.
Dat kan niet waar zijn.
Nou ja.
En ze had eigenlijk gelijk.
Dat heb ik later ook bedacht.
Dat kan gewoon niet.
Hoe kun je midden.
In een.
Min of meer beschaafd land.
En eens.
Mensen.
In een kamertje stoppen.
Gast laten.
Was niet te geloven.
En het was ook niet te geloven.
Ja dat het toch waar is.
Dat is natuurlijk wel vaker gebeurd.
Maar ik weet wel.
De enorme indruk.
Maar mijn vader.
Heeft er ook veel moeite mee gehad.
Niet natuurlijk.
Hij was wel eens lastig.
Hij maakte klachten over.
De onderhoud van het schip.
Dat er dit en dat was niet goed.
En zus was fout.
Hij had wel eens conflicten.
Met het bestuur.
Met de directie.
Maar goed.
Of hij nog erg lastig was.
Weet ik niet.
Zal wel niet.
Er waren wel eens.
Moeilijkheden geweest.
Zo heeft hij eens een keertje.
Aan de marine verteld.
Toen was de oorlog in Holland al uitgebroken.
In Europa al uitgebroken.
En toen zag hij daar.
Een Japanse vissersboot.
En die hadden nood.
Er was iemand zwaar ziek.
En zij hadden een dokter aan boord.
De dokter zei ze er naar toe.
De man had een blinde darmontsteking.
Moest onmiddellijk geopereerd worden.
Nou ja.
Zo goed ingericht waren ze.
Nou ook niet voor een operatiezaal.
Maar voor een eenvoudige snee.
Een eenvoudige operatie.
Met eenvoudige pijnstillende middelen.
En desinfecterende middelen.
Moest dat kunnen.
Dus die man is geopereerd.
Een Japanner is geopereerd.
En die zou dan later per vliegtuig.
Naar Japan zijn gestuurd.
Dat is dan ook gebeurd ook.
Maar mijn vader.
Die heeft dus op dat Japanse vissersboot gekeken.
Een vrij grote boot hoor.
Een motorschip.
Een motorflat.
Die is daarmee.
Nou die kwam helemaal uit Japan.
Hij gooide daar in Indië.
Dus netten uit.
En viste daar de boel.
En bracht dat dan weer terug.
Maar wat zag hij aan boord?
Een radiozendapparatuur.
Sterk genoeg.
Om de hele wereld te bereiken.
Laat hij aan boord.
Niks hebben.
Op dat gebied.
Ze konden nauwelijks.
Ze konden net geloof ik een telegram sturen.
Naar de directie.
Maar een radiobericht.
Nee.
Mijn vader heeft toen nog zelf een eigen radio gekocht.
Daar kon hij mee horen.
Wat er in de radio werd uitgezonden.
En een keertje.
Hoorde hij.
Toen was de oorlog met Duitsland dus al uitgesproken.
Toen hoorde hij.
Dat er een Duitse kaper.
Met.
In de Filipijnen was.
En hij voer toen net in.
Oost-Indië.
En moest benzine.
Tonnen met benzine.
Wegbrengen.
Naar een klein vliegveldje.
Ergens op Nieuw-Genea.
Of een andere plaats.
Weet ik niet.
En toen heeft hij aan de maatschappij.
Een beetje geheim.
Telegram gestuurd.
Er is een kaper in de buurt.
Wat moet ik doen?
De directie begreep direct.
Wat het idee was.
Heeft hem direct begrepen.
En telegrafeerde.
Heel kort terug.
Schip behouden.
Dus mijn vader mocht alles doen.
Die mocht de benzine gewoon aan die Duitser geven.
Hij mocht doen wat hij wil.
Als het schip maar bleef behouden.
Plus de bemanning natuurlijk.
Dat was wel bij hem begrepen.
Maar het was gewoon kort gezegd.
Schip behouden.
Dus niet het schip laten zinken.
Vlak voordat de kaper in de buurt kwam.
Nee, behouden.
Nou.
Later.
Toen er werkelijk problemen waren.
En mijn vader voor de rechter kwam.
Hebben ze dat telegram ook teruggevonden.
Wat bemoeide zich u eigenlijk mee?
Ja, wat bemoeide zich mee?
Ik wou mijn schip.
Ja?
Met die vissersboot.
Nou, ik was alleen maar verbaasd.
Dat ik op een groter schip.
Ja, geen groot schip hoor.
Maar een groter stoomschip.
Nog niet eens.
Met mijn eigen radio werkte.
Nou.
Zo nog een paar.
Ik weet niet wat ik was toen.
Mijn vader heeft er eigenlijk.
Heel weinig over verteld.
Want het kwam er natuurlijk op neer.
Hij werd beschuldigd.
Eventueel.
Van landverraad.
Er waren in Indië.
Kleine opstandjes tegen de Nederlanders.
Nationalisten.
En mijn vader had weleens gezegd.
Tegen iemand.
Nou, dit houden we niet lang.
Dit land.
Oh ja, hij had ook eens een keer gezegd.
Ze hadden al een zeevaartschool.
Voor stuurlieden.
Voor javanen.
En op die zeevaartschool.
Kwamen de eerste.
Leerlingen.
Van de school af.
En hij kreeg aan boord.
Zo'n leerling.
Nou, dan moet je.
Even.
Dat verzin ik een beetje hoor.
Maar goed, je kunt je dat wel voorstellen.
Dan sta je daar met een paar Hollanders.
Grote sterke kerels.
En dan komt er zo'n beschaafde javaan.
En neem maar van me aan.
Dat het gemiddelde niveau.
Van beschaving.
Bij de javanen.
Al boven dat van de Hollanders.
Dat was meer net als de Makassaren.
En de Boekinese.
Van die honkebonkige.
Daar kwamen ook regelmatig vechtpartijen aan ervoor.
En bij de javanen.
Keurig netjes.
Wij zouden haast zeggen.
Wordt met u gesproken.
Nou, zij hadden nog veel ingewikkelder manier.
Om met elkaar te spreken.
Nou, en daar hielden zij zich aan.
Nou, u begrijpt.
Toen kregen ze zo'n grapje.
Weet je wel, Hollanders toen altijd van die grap.
Hoe heet dat ook alweer?
O ja, ontgroenen.
Als je nieuw bent.
Moet je iets meemaken.
Dan geven ze je een opdracht die niet kan.
Maar je moet het wel doen.
En goed uitvoeren.
Nou, hier was het.
De kapitein, of de stuurman die had gezegd.
Ja, ik ben mijn bril kwijt.
Die heb ik.
Daar in dat tweede laadruim laten liggen.
Kun je dat even halen?
In dat tweede laadruim
waren net de zakken vol met
meel.
Geladen.
Het was één grote stofbol.
Er was niet te lopen.
Maar hij heeft hem gevonden.
De bril hiervan.
En hij zei, nou eigenlijk half stikkend.
Ze hebben hem naar boven moeten dragen.
De ladder weer naar boven toe.
Maar je begrijpt.
Daar begrijpen zij
niets van.
Boeren lol.
En dan kwamen die.
Maar wat zeiden de Hollanders onder elkaar?
Dit wordt nooit een zeeman.
En toen schijnt mijn vader
gezegd te hebben.
Ik heb het van hem hoor.
Dus hou me te goede.
Als ik jok, jok ik in commissie.
Maar mijn vader schijnt gezegd te hebben.
Pas maar op.
Dat wordt strakjes
één van de directeuren van de maatschappij.
Hahaha.
Nou.
Paar jaar later. Oorlog voorbij.
Eén van deze allereerste
stuurmansleerlingen.
Die is admiraal geworden.
Niet wel een grote vloot.
Maar toch wel van een paar scheepjes.
En toch wel admiraal.
Dat is toch wel iets meer dan een kapitein
van één schip.
Maar goed.
Het werd mijn vader kennelijk kwalijk genomen.
Hij was dus eigenlijk
pro-Javaans.
Dat kan niemand daar.
Dat heeft de rechter ook gezegd.
Dat u sympathie hebt voor.
Dat zal niemand u kwalijk kunnen nemen.
Nou.
En ook de andere dingen.
Alle beschuldigingen zijn eigenlijk allemaal van tafel geveegd.
Dat heb ik allemaal later gehoord hoor.
En
hij werd
vrijgesteld van alle vervolging.
Hij heeft nog een paar dagen
in de gevangenis gezeten.
Maar hij werd vrijgesteld van alle vervolging.
En
mijn vader was diep onder de indruk.
Hij heeft daar geen woord over verteld hoor.
Maar hij moet daar
het moeilijk hebben gehad.
In die tijd.
Mijn moeder, Duitse.
Hij met nationalistische
sympathieën tegen de
Hollanders in.
Zoals je iets goed zegt van de Javaan.
Daarmee dus tegen de Hollanders in.
Nou, dus.
En daar heeft hij
behoorlijk wat moeite mee gehad.
Vroeg
gepensioneerd.
Hij had geen zin bij de
maatschappij terug te keren.
Ik kan me best voorstellen hoor.
Later heb ik gehoord
dat hij mijn moeder vertelde.
Hij had zijn collega ontmoet.
En weet je wat hij zei?
Ik heb gehoord dat er problemen waren.
Ja, had mijn vader
geantwoord. Ze hebben me beschuldigd
van dit of dat.
Nou, waarom
heeft hij me niet even opgebeld?
Ik was zo gekomen hoor.
En dat heeft hem zo verschrikkelijk goed gedaan.
Dat er toch gewoon mensen waren
die gewoon normaal
reageerden.
Maar dat is wat ik me herinner
van het begin van de oorlog.
En
nou, dat was
ging wel erg
vlug allemaal hoor.
Dat begin.
Op een gegeven moment kwamen de Jappen.
Toch?
Ik had kranten gelezen.
Nee, die Japanners dat scheelt niks hoor.
Dat kan nooit wat worden.
Ja, een grapje onder de jongens
was. Ach,
die Japanse vliegtuigen die vallen, die hoef je niet eens
neer te schieten. Die vallen vanzelf wel naar beneden.
Wij als kind
denken dan aan spoortreintjes en zo.
Goedkope spoortreintjes.
Die waren Japans.
En de goeie, degelijke
dat was Duits. Merkelin
en zo. Maar de Japansen
dat was niks. Die waren zo kapot.
De wissels gingen roesten.
Bleek later
ook nog waar te zijn ook. Ik heb nog
ja,
Trix was dat geloof ik. Ik geloof dat dat
een Japans werd. Heb ik later ook
nog voor mijn kinderen gekocht.
En die roesten inderdaad heel gauw weg.
Maar wat er van waar is laat ik het midden.
Ons idee was
Japanners, dat stelt geen
moer voor.
Nou ja.
Geen moer. Ja, ja.
Nederland had wel
nog voor de oorlog wel bouwplannen gehad
voor nieuwe schepen, kruisers.
Daar heb ik nog hele
tekeningen van in de
kranten.
Maar ja, dat was nu oorlog eenmaal uitgebroken
was er natuurlijk geen sprake meer
van. Maar
gelukkig
kwamen twee slagschepen aan.
Nou, hoe heette ze? De Repulse
en de, nou
weet ik niet.
King George de Vijfde.
En die kwamen in Singapore aan.
De Japanners hadden Pearl Harbor gebombardeerd.
Die hebben daar
een paar slagschepen laten zinken.
Grootdrama.
Alles met foto's
enzo in de kranten.
Ja, dus dat was toch wat.
En onder de
nationalistische Javanen
was natuurlijk wel
enige vreugde
daarover. Ja.
Dat kan ik me tenminste voorstellen.
Die weten niks van.
Maar
het was een klap.
Achteraf
is gebleken wat die
Japanners daar kapot schoten in Pearl Harbor.
Dat waren de slagschepen.
En welke schepen hebben niks
gedaan in de oorlog?
Dat waren de slagschepen. Die waren
veel te groot, zwaar, log.
Je kon ze direct herkennen.
Vliegtuigen.
En onderzeeboten. Die combinatie.
Vliegtuigen vliegen eroverheen.
Ze zeggen, hé, ik heb daar
een slagschip
waargenomen. Dus de vijand wist altijd
precies waar de slagschepen zaten.
Nou, dat was hier bij Singapore ook.
Er kwamen twee slagschepen daar.
En die zijn op een goede dag
uitgevaren in de richting waar ze
dachten dat de Japanse
landingsvloot kwam.
Nou, nog voordat ze zo ver waren
werden ze
gebombardeerd vanuit de lucht
met vliegtuigen. Dan hadden ze
natuurlijk wel luchtafweer gescheurd.
Maar dat er daar een stuk of dertig
van die vliegtuigjes om hen heen zouden,
daar hadden ze toch echt niet op gerekend.
En nog geen
twee uur of drie uur later
ergens op internet
staan er nog een paar foto's van
hoe die schepen geraakt werden en ronddraaiden.
Maar het was in een mumme
van tijd afgelopen.
Twee slagschepen weg
van Engeland.
Eerste keer van Amerika,
Pearl Harbor, maar nu was het
Engeland.
Nou, dat was wat hoor.
De slagschepen waren weg.
Dat was Nederlands-Indië.
Nou, we hadden een legertje van niks.
Twintig, dertigduizend mensen.
En dan nog een paar Hollanders, ook in het leger.
Dienstplicht.
Mijn vader kwam ook in dienstplicht.
Die had nog nooit een geweer
in handen gehad. Maar ze hebben
een welsagent-major gemaakt. Waarom?
Omdat die zo'n
hoge positie in het leven
had. Ja, ja.
Moet je toch niet een hoge positie
in het leger hebben.
Maar
het was in een mumme van tijd
afgelopen.
Vader, krijgsgevangene,
adres onbekend.
Vier jaar lang onbekend hoor.
Niet een beetje hoor.
En
vader en moeder, mijn moeder
en zuster bedoel ik, en ik,
geen inkomen.
Er kwam geen geld binnen.
Nee, nou ja.
Mijn vader
was zo...
Die had net de helft van zijn spaargeld
van de bank afgehaald.
Hij zei, dan kunnen we de andere helft
kunnen we na de oorlog nog gebruiken.
En dan hebben we misschien deze helft
hebben we nu in de oorlog.
Dus mijn moeder kon er nog voorlopig
mee uit. Maar ze werd steeds
wanhopiger. Ik herinner me...
Ja, zei ze.
Zat ze te huilen tegen me.
Ja, want jij bent
in de groei. Ik was...
Nou, wat was het?
In 42 of 43 moet dat zijn geweest.
Ik moet dus 15 jaar zijn.
Ik was in de groei.
Dan moet je toch melk drinken?
Nou, melk was in Indië
helemaal niet zo gewoon. Behalve bij
de blanken.
Maar er was geen melk, althans geen geld ervoor.
Nou, ik
vond het persoonlijk helemaal niet erg.
Het was voor mij ook de eerste ervaring
dat ik de volwassenen een beetje ging
wantrouwen. Ik zat toch op
een eiland waar niemand melk dronk?
Waarom moest ik het dan doen?
Dus ik vond het helemaal niet erg.
Maar ja, dat is natuurlijk wel
normaal, hè. Dat je als 15-jarige
de zaken niet zo erg...
Maar voor mijn moeder was het verschrikkelijk.
Ja, de man op een onbekende
plaats.
Min of meer scheef aangekeken,
want ze was een Duitse.
Kinderen werden van school
gestuurd, want die hoefden niet te leren.
Ik geloof dat ik toen
beseft heb
kinderen,
Hollandse kinderen hoeven niet te leren.
Nou hebben ze vaak genoeg gezegd tegen me
je moet je huiswerk maken, je moet leren.
Maar dit heeft
indruk op mij gemaakt. Ik denk
meer indruk dan alle andere
waarschuwingen. Ik heb daarna ook
nooit meer moeite gehad met
het werken voor de school.
Ja, ik hoop dat er wat is
opgekomen.
Ja, dat is echt
eindelijk weer...