Even wachten, ik moet even nadenken hoor.
O ja, kijk, het begin van mijn leven, daar weet ik natuurlijk niks van.
Ik moet ergens in een ziekenhuis in Batavia geweest, de hoofdstad toen van Nederlands-Indië.
Maar het oudste wat ik me nog herinner moet zijn, we woonden in Batavia aan een kromme kleine straat
en ik herinner me een grote verrassing.
Een keer was ik die, ik mocht nog niet op straat lopen, maar ik kon lopen,
dus ik moet vijf jaar zijn geweest of zo, vier jaar, en ik loop op straat
en dan kom ik bij de hele drukke weg, Menteng geloof ik dat het heet.
Nou, daar mag ik niet komen, ik was een gehoorzame jongen, dus ik liep terug naar ons huis,
maar ik ben door gaan wandelen.
En die weg maakte een soort U-bocht.
En even later was ik weer bij die grote drukke weg.
Nou, ik was stomverbaasd, hoe kan dat?
Ik loop twee kanten op en ik kom zomaar bij een hele drukke weg uit.
Ik geloof dat dit ongeveer mijn oudste herinnering is.