...wets natuurlijk, daar speel je op, maar daar luister je ook op af.
Ja, hij neemt al op nu.
Nou, vooruit, even kijken hoor.
Ja, het is zondag en na herhaalde pogingen, want het is een keer mislukt,
en toen mislukte het weer omdat ik niet kon lezen, zeg, de oorlog was voorbij.
Dat ging heel plotseling hoor, nadat we jaren hebben zitten wachten.
Ja, je voelde wel wat aankomen in Europa.
De berichten waren geweldig, zeg, afgelopen in Nederland.
Daar zaten de Nederlanders weer terug, de regering was weer terug.
Maar wat we toen niet wisten, maar wel merkten, en in die gebeurde er niks.
Waarom?
Al de mensen wilden toch naar huis, de troepentranschors schepen,
die eventueel de burgersgevangenen weer terug konden brengen op de plaats waar ze wilden zijn.
Daar was geen ruimte voor.
Eerst de troepen uit Duitsland, uit Rusland, uit Noord-Afrika, uit Burma.
Al die troepen, en van Australië en Noord, ja, allerlei eilanden uit de Stille Oceaan.
Die hadden maar één idee, oorlog is voorbij, terug, terug, terug.
Dus alle troepenschapsschepen die er waren, die werden ingezet voor de militairen.
Maar wij als burger, de poort ging open, en het eten werd verdubbeld.
Dat was heel wat hoor, kun je toch drie of vier boterhammen, zoals morgens.
En smiddags kun je echt, echt, dat was, ja, dat was begonnen.
Om al op een echte maaltijd te lijken.
Ja, de keuken werkte volop.
Ik herinner me nog wel, dat we een lezing kregen over wat is nu een atoombom.
Maar dat werd in het Engels gehouden.
Ik kon het volgen ongeveer, want ik had natuurlijk ook natuurkunde les gehad in het kamp.
En de Japanse leiding was er ook.
Gewoon, zaten gewoon in de rij.
Vooraan.
Tja.
Die wist ook niet wat het was.
Dat was zoiets, buitenaard, was niet meer gewoon.
En de Japanse keizer had gezegd, dit gaat onze krachten te boven.
Einde.
Oorlog voorbij.
En alle commandanten kregen opdracht hun wapens tegen Europese landen stil te leggen.
En.
En dat hebben ze gedaan.
In één keer.
Overal.
En wij.
Ineens was de poort open.
En de volgende dag, ja, hebben we een dubbele voorraad brood gekregen en zulke dingen.
Nou, we hebben nog even in het dorp in Bandung rondgelopen.
Maar er werd al gauw gezegd, die doen.
Want er zijn opstandige groepen in ons opstand.
Wij hadden toen het idee dat die jappen ze op.
Hadden opgestookt.
Was voor een deel ook wel waar.
Ze hadden namelijk ook eigen troepen opgeroepen.
Maar ze vertrouwden de Javanen nog minder dan vroeger de Hollandse regering.
Dus veel waren het niet.
En het eerste wat ze deden was ze weer op straat te gooien.
Nou, in ieder geval.
We moesten wel voorzichtig zijn.
We kregen onmiddellijk kaarten van het Rode Kruis.
Daar heb ik later eigenlijk nooit iets meer van gehoord.
In het, bijna tegen het einde van de oorlog, hebben we wel de Rode Kruis pakketten gekregen.
Dat was al wonderlijk iets.
Je zit midden in de oorlog.
Je hebt niets anders dan een handje vol rijst, een stukje brood.
En daar ineens kreeg je een stukje Europa terug.
Met een stukje kaas, een worst.
En, en, en, en.
En een of andere puddingachtig iets.
Ook, ook, ja, eetbaars.
Maar ik ben het vergeten.
We hebben alleen maar bewondering.
Er zat trouwens een bakje met suiker erin.
En we konden soep maken ermee.
Nou, Rode Kruis pakketten.
Toen de oorlog voorbij was, bleek er nog een heleboel te liggen in de...
de in de opslagplaatsen had je hadden de jappen nooit echt uitgedeeld maar die hebben toen wel
opgemaakt hoor maar ja rode kruis werkte werkelijk prima hoor het was eigenlijk ja toen toen vonden
we van niet wat alles duurde zo lang natuurlijk een week wachten is lang hoor als het over
belangrijke dingen gaat wij moesten een kaart schrijven waar we zelf woonden wie onze familie
was en en om nee en bij wie wij zochten de mensen die wij zochten ja dus ik zocht naar mijn vader
mijn moeder en zuster en werkelijk ja ik weet niet in mijn gevoel was het erg lang hoor maar ik geloof
dat het twee of hooguit twee weken was dat werd toch helemaal vanuit zwitserland verzorgd door
en daar kreeg ik bericht
mijn vader zat daar en daar bij de bermaspoorweg en mijn moeder en zuster woonde in zaten in amst in
batavia daar en daar op dat adres nou dat was wat ik ben toen gewoon ja ik weet niet eens of
ik toestemming heb gevraagd bij gewoon weggelopen ja met wat ik had nou dat was niet veel ik vraag
of had ik sloffen aan ik denk toch dat ik een soort schoentjes aan schoenen aan had dat bleek trouwens
bij een heleboel in het geef in de gevangenis te zijn hoor allerlei mensen die ineens weer in pak
verschenen die hebben al die tijd terwijl we daar in volle rondliepen had ze toch ergens bovenachter
in de kast nog een paar nette kleren en zo ging ik op de weg naar batavia van bandunga
batavia toe over de bergen heen daar kwam me allemaal militair verkeer de eerste hollandse
auto leger onderdelen waren er al ze waren wel wel vrachtauto's en zo en daar ben ik gaan liften
gewoon mijn hand opgehouden en ik was dus de enige niet ze namen me gauw kreeg ik al een plekje ergens
op een vrachtwagen die leeg terug ging naar batavia en zo ben ik in batavia aangekomen over
de reis weet ik niks meer van ja
hoog nu allemaal dingen die ik wel eens gezien had vroeger en mijn moeder en zuster vond ik terug in
een garage die hadden een eigen huisje die waren daar al dolgelukkig mee kukkentje buitenkant tegen
de muur aan een comfort je waar je wat eten kon kopen te koken mijn moeder was wat dat betreft
weer helemaal tevreden en niet zo dicht op
rinkt met alsmaar meer mensen daar heb ik niet zoveel last van gehad maar ik geloof mijn mijn
mijn moeder en mijn zusje wel vooral ook omdat er altijd iets blijft blijven wrikken heel die
oorlogsjaren door je bent een duitser je worden verraadster je bent je hoort bij de vijand thuis
dat is er altijd een beetje ik weet niet wat er precies gebeurd is mijn zuster en mijn moeder
hebben nooit iets verteld wat zij daarmee maakte ja ook ja iemand heeft wel eens keer gevraagd ja
maar de waren toch had je geen vriendinnetjes nee nou dat kan niet in een vrouwenkamp met
allemaal kinderen van van van een tot tot 15 jaar nou dat moeten meisjes zijn geweest tuurlijk de
kan je anders de moeten zelfs lessen zijn geweest lager onderwijs was toen al voor
de helft in handen van van vrouwen van van haar dus helemaal dat ik middelbaar onderwijs daar
waren weinig vrouwen die al lerares maar ze waren er wel hoor ik heb ik heb wel van meer
dan een lerares ook les gehad maar goed ik vond ze terug na drie lange jaren ik raak het nog van over
stuur maar goed dan varen nog en we kregen een brief van vader nee ze deden alles aan om naar
bethavia te komen maar er was toch eens ship elde dat deed dus ze zaten te wachten in saigon geloof
ik ja op op op England en en en en en transportschip
Een vrachtschip of wat ook naar Batavia kon voeren.
Want het lag natuurlijk toch wel uit de route.
Al die soldaten die naar huis wilden, die wilden naar Australië of naar Nederland of naar Europa toe of naar Amerika toe.
Zuid-Afrika, maar niet naar Java toe.
Dat was een omweg.
Hij heeft mij toen geschreven, Bert, ga zo gauw als je kunt naar Holland toe.
Daar hebben we familie, grootmoeder, die zullen je opvangen.
Ik heb daar geld staan bij de bank, bij de Twentse bank.
En dan kun je jezelf in ieder geval even de eerste maanden verzorgen.
Nou, mijn vader dacht natuurlijk, die jongen van mij, die heeft daar drie jaar gevangen gezeten, drie jaar niet naar school gegaan.
Nou, dat is toch een ramp.
Dan ben je zeventien jaar, achttien jaar en dan heb je misschien twee jaar middelbare school gevolgd.
Dat ik ook gevangen zat tussen de leraren in, dat wist hij natuurlijk ook niet.
Dat was een meevaller achteraf gezien hoor.
Maar goed, ik heb in ieder geval...
Ik heb in ieder geval van hem opdracht gegeven, zo gauw mogelijk naar Holland.
Ik naar de haven toe.
Ja, waar moet je anders naartoe?
Er waren wel inschrijfkantoren, maar dat was eigenlijk voor de burger, de officiële.
Maar ik ben gewoon maar gegaan.
En ja, nee, nee, nee, nee.
Vrouwen en kinderen gingen eerst.
Eerst volgende boot.
Maar, zei er iemand, er is toch wel plaats in de keuken.
Er moet nog gewerkt worden, flinke jongens moeten we daar nog hebben aangenomen.
En met mijn kleine hebben en houden heb ik afscheid genomen van mijn moeder en zusje weer.
Het was wel gauw hoor.
Binnen een maand geloof ik, nog geen drie weken, vier weken heb ik daar gezeten.
En zo naar de Batavia toe, naar de haven, Tantjong Priok.
En op een schip gekomen.
Ik meen dat het de Zuiderkruis heette.
Een troepentransport.
Dat schip, wat dat geweest is, weet ik niet.
Dat schip, maar ze hadden alle dekken, hadden ze met twee lagen, nee, met drie lagen, ja, hoe noem je dat, veldbedden, boven elkaar opgesteld.
Overdag kon je daar, nou ja, een beetje zitten, ja, en een beetje liggen en lezen.
Als het regende buiten.
Maar we gingen natuurlijk, we hebben tamelijk mooi weer gehad, althans, daar herinner ik me niets van.
Ja, op hele warme dagen was het niet uit te houden daar binnen hoor.
Dan gingen we allemaal op het dek.
En zo voeren we uit, weg.
Het was wel een hele verandering weer.
Morgens iets van een soort brisli.
Met vruchten en zo.
Smiddags gewoon een echte, volledige maaltijd.
Ja, s'avonds een broodmaaltijd met van alles erop en eraan.
En dan vaak tussendoor ook nog eens een drankje, thee of weet ik eigenlijk niet meer.
Want dat interesseerde me niet.
Alleen al het feit dat je gewoon elke dag je eten kreeg.
Dat was al zoiets bijzonders.
Ik denk dat ik ook wel gauw, de jongere mensen geloof ik ook, dat die al heel gauw, eigenlijk heel snel opknapten.
Met de ouderen was het wat moeilijker hoor.
Er zijn verschillende oudere mensen, zijn op het laatste moment toch nog overleden.
Dat was te ver.
En ik denk dat mijn vader daar ook niet ver van weg was.
Want toen hij voor het eerst bij mijn moeder kwam, tenslotte toch op Batavia was uitgekomen.
En er is een foto gemaakt.
Nou hij zag, en toen was hij eigenlijk al twee, drie maanden vrij.
Dus je had al twee, drie maanden min of meer te eten gehad.
Hij zag er niet uit.
Die grote, zware man.
En dan, nou ik kan niet zeggen een skelet, maar erg verder vandaan was het er niet hoor.
Maar goed, ik ben naar Holland gegaan.
En in de haven van Amsterdam, daar werden we opgevangen.
Er stonden de busjes klaar.
Iedereen moest opgeven waar hij naartoe moest.
En toen was het rijden, rijden, rijden, totdat je thuis was.
Totdat je op het adres was waar je zijn moest.
En ik naar Utrecht, naar Oma den Toom.
Nou, ja, Oma den Toom.
En dan, keurig in een bovenkamer.
Een bovenhuisje van Utrecht.
Vier kamerflat, ik weet het niet.
Weet ik niet meer hoor.
Ze woonden samen met hun dochter, tante Marie, de zuster van mijn vader.
Wat ik toen niet wist, dat het tussen mijn zuster, nee, de zuster van mijn vader en mijn vader, het niet klikte.
Ik heb dat nooit begrepen, ook later niet.
Toen we, tante Marie.
Die beter leerde kennen.
Maar ze was eentje, laten we zeggen, haatdragend.
Dat we zeggen, lillijke dingen of lillijke overtuigingen raakten ze niet meer kwijt.
Maar dat wist ik toen niet hoor.
Ik kwam daar in huis, kreeg daar een eigen kamertje.
En s'morgens ga je naar voren, ga ik naar het balkon toe.
Toen kon ik zo kijken op het park.
Ik, ik, het...
Het was nog steeds, ja, alsof, alsof ik in een droom leefde.
Het was ook onverschillend.
De hele oorlog door heeft iedereen gedacht, het wordt weer normaal.
Wij winnen, wij winnen.
En dan werd het kerstmis.
Nee, volgend jaar kerstmis.
En dan werd het weer een jaar verder.
Nee, maar we bleven.
Ik geloof niet dat ik iemand gehoord heb die dacht dat het wel eens anders kon lopen.
Maar we geloofden allemaal, het komt weer goed.
Normaal.
Jappen, ha, daar blijft niks van over.
Als Amerika eenmaal begint, daar blijft niks van over.
Nou ja, zo was het laatste we natuurlijk ook niet hoor.
Zomaar in één keer afgelopen, want toen het in Duitsland dus afliep,
dat wisten we, doordat er geheime radio's waren aangebracht
in die bamboespijlen van onze ophangbedden, zal ik maar zeggen.
Matras, nee, matras hadden we niet.
Nou.
Dan ineens, en dan zit je in een normale maatschappij,
waarin mensen gewoon op straat lopen,
waarin je soms een politieagent ziet,
en, en, en, en, nou, dat is werkelijk buitengewoon.
Heel vreemd vond ik, toen ik zo in het park, in het zonnetje zat te kijken,
eerst begonnen, dan hoorde ik een vrouwtje zeggen, lekker weer vandaag, hè?
Nou, ik vond het helemaal geen lekker weer, maar goed, zei wel.
Het zonnetje schijnt.
Ach, die arme vrouwtjes waren helemaal ingepakt aan alle kanten.
Wat moeten zij nou van de zon genoten hebben?
Als je weet dat ik zelf helemaal uit het tropenland kwam,
nog een reis heb gemaakt door de woestijn heen,
en op het dek geslapen heeft, omdat het niet uit te horden was in de ruimte.
Maar het gekke was, die dames hadden hondjes bijzonder,
bij zich.
Nou had ik, in Indië, hebben we, dat heette dan concordant onderwijs.
Hollandse school, maar dan in Indië.
Maar helemaal aangepast en gericht op Holland.
En, ik zei tegen, het gevolg was bijvoorbeeld wel leuk, hoor.
Ik wist wat madeliefjes waren, en ik wist wat, nou ja, noem maar op, paardenbloemen waren.
Ja, de meest eenvoudige planten.
Hé, hé, ja, daar had ik van gelezen, van Ottasine, weet ik hoe ze heette.
Nou, en ik had ook gehoord over blinde geleidehonden.
Dus ik zag die twee hondjes daar, bij die twee vrouwtjes.
En ik dacht, dat zijn dus blinde geleidehonden.
Maar dat duurde niet lang.
Eén hondje, die wou wat doen, en die zat te trekken naar de zijkant.
Die trok die vrouw gewoon bijna, bijna de bos.
En die vrouw, die trok maar aan dat hondje.
En sleepte er nog een eentje achter zich aan.
En die andere was ook zoiets.
Ja, zag er toch niet naar uit als een blinde geleidehond, hoor.
Dat was het dan ook niet.
Ik ben niet lang bij Tante Marie gebleven.
Waarom, weet ik eigenlijk niet.
God, wat weet je weinig eigenlijk, hè.
O ja, ze zeiden, nee, dat is in Amsterdam.
Nee, in Rotterdam.
Daar is een oud-oom van me.
En ik kon bij zijn vrouw, kon ik een kamer.
En daar heb ik dus bij haar een kamer gekregen.
En ik heb me op een school laten inschrijven.
Als ik het goed heb, was het...
Je had vijf jaar HBS toen.
Dat is wat nu dan zes jaar VWO is.
Vijf jaar HBS.
En ze hebben even met mijn proef gedraaid.
Frans, Duits, Engels, enzovoort.
En toen mocht ik in de vierde klas.
Dat betekende dus nog geen examen doen.
Nou, goed.
Ik zit in de vierde klas.
En ik maakte kennis met een vriendje daar.
Arnold de Vos.
Leuke vent.
En ja, waarom precies dat?
Precies, dat weet ik niet.
Maar er werd toch naar een andere adres voor mij gezocht.
Ik kon, ik was, ja, niet welkom.
Ik heb het nooit gemerkt, hoor.
Ja, ik vond het wel een beetje vreemd daar in Holland.
Bijvoorbeeld, een keer was mevrouw Tante, hoe heet ze welke?
Tante Eindhoven was weg.
En die had gezegd, je haalt maar uit de ijskast.
Wat je denkt nodig te hebben.
Ik in de ijskast.
Toen had ik al eens een keer yoghurt gehad.
Dat vond ik wel lekker.
En dan zag ik weer die fles met dat troebele witte melk erin.
En ik schenk dat uit.
Ik doe er wat suiker bij.
Het was wel erg zuur, hoor.
Nog een beetje suiker erbij.
En alles opgegeten.
Later komt ze thuis.
Zeg, wat heb je met die zure melk gedaan?
Had ik dus een fles zure melk.
Wat heb je met die zure melk gedaan?
Die was in dat wisse, die wou ik weggooien.
Maar die had ik opgedronken.
Ja, wist ik het.
Of je nou zure melk neemt of zure yoghurt.
Het was alleen een beetje sterker zuur.
En misschien een smaakje anders, dat weet ik niet.
Maar in ieder geval, toen kreeg ik al gauw een kostadres.
Het was een gepensioneerd of een...
een veehandelaar in Ruste, zoals dat toen nog heette.
In Ruste.
En daar kwam ik in huis bij.
Dat waren best aardige mensen, hoor.
Daar kon ik het goed mee vinden.
Dat is echt...
Met die man, die kon ik wel goed wat praten en babbelen.
Ja.
Maar om nou te zeggen, ik voelde me beprettig.
Nee.
Maar wel toen ik de broer van je moeder leerde kennen.
Dat was Arnold.
En nou, daar gingen we samen op af.
En die was in de kost bij zijn eigen zuster.
Ja, in Rotterdam.
En we zaten dus samen op de HBS.
In de vierde klas.
En dat was voor mij een verademing.
Gewoon een vrouw die een beetje...
Ja.
Ik weet het niet meer.
Ik weet alleen dat ik het er gewoon...
Ja, ik kwam er vaak naartoe.
Ook al ik voor...
In principe natuurlijk voor Arnold, hoor.
Want dat was een leuke vent.
Die broer van je moeder.
Altijd geestig.
Altijd lachen.
Altijd.
Een keer gingen we samen naar de bioscoop.
Saai film.
Flauwe kul gewoon.
Ik kom er thuis.
Hij vertelt...
Hij vond het ook, hoor.
Nou, dat was een mislukte avond.
Dus ik kwam er thuis.
En dan gaan ze tegen Lienus en Tante Gray.
Ging hij uitleggen wat ze op die film gezien hadden.
Hoe belachelijk dat was.
We hebben krom gelegen, zoals hij dat vertelde, hoor.
Werkelijk waar.
Het leek alsof de film wel leuk was.
Maar die was er echt gewoon niks aan, hoor.
Gewoon saai.
Met zogenaamde originele invallen.
Die helemaal niet...
Zo erg origineel waren.
En nog flauw ook nog.
Nee.
Maar ik had daar...
Dat was voor mij toch...
Ja, ik...
Ik moet er ook wel eens geweest zijn.
Terwijl Arnold er niet was.
Gewoon, ja, gezellig praten.
Babbelend.
Ja.
Tante...
Tante Gray was dat.
Tante Gray.
Maar goed.
Toen kwam er de kans.
Het einde van de vierde klas.
En mijn...
Mijn vriend Arnold.
Dat ging niet zo best, hoor.
Nou, dat had ik al gemerkt.
Dat was toch geen huiswerk leren, hè.
Oh, doen we s'avonds...
Gaan we even biologie doen.
Nou.
We slaan ons boek open.
Schrift open.
Zo, zegt hij.
En weet je al...
Ja, ik kon ongeveer eruit stamelen.
Nou, zegt hij.
Dat gaat al goed, hè.
En binnen vijf minuten of tien minuten...
Dat weet ik niet meer.
was meneer Klaar.
Nou, die les kennen we.
Nou.
Toen zijn we gaan biljarten.
Samen met oom Linus.
Ja, dat was wel leuk.
Dat was wel mooi.
Maar toen ik s'avonds om elf uur naar huis kwam...
had ik toch wel een kwaad geweten.
Per softverrekering.
Ik moest toch leren.
Ik kende nog niks van die biologie.
Dus ik heb s'avonds om elf uur...
om twaalf uur nog...
en dat heeft me wel mijn leven gered, hoor.
Want hij kreeg een zware onvoldoende.
Mijn lieve zwager.
En ik kreeg...
Nou, geen geweldig goed cijfer.
Maar toch wel een zes of een zeven in ieder geval.
Voor dezelfde repetitie.
Maar dat gebeurde meer dan één keer.
Ja.
Daar kan ook de beste onderwijzer...
niet meer tegenop.
En...
de vader...
mijn latere schoonvader dus...
die maakte ook korte metten.
Zegde hij.
Wat die gaat...
Dat gaat niet.
Als hij niet wil...
iedere keer hangend en wurgend...
weer een klas over...
stoppen ermee.
Dus hij afgelopen...
hij moest maar een baantje bij de posterijen zien.
En hij heeft bij de posterijen...
een poosje gewerkt.
En ik ging...
O ja, dat was voor de mensen uit Indië.
Nee.
Voor de oorlogsslachtoffers.
Dus dat konden ook mensen zijn.
Jonge mensen uit Duitsland...
of uit Polen...
of zo.
Ja.
Die gevlucht waren...
en buiten school waren geweest.
Of tijdens de oorlog hadden...
waren ondergedoken.
Die kregen de kans...
samen met de meeste mensen...
waar ik kwam uit Indië hoor.
De meeste mensen in die klas...
dat waren mensen uit Indië.
En daar kregen we een kans...
om in...
ongeacht...
je verdere...
mogelijkheden...
direct examen te doen.
Zo gauw mogelijk.
Met enkele...
verlichtingen.
Bijvoorbeeld...
dat vond ik wel een beetje vreemd hoor.
Bij taalonderwijs...
kreeg je geen mondeling meer.
Ja, dat vind ik toch wel een beetje vreemd.
Alleen schriftelijk.
Ja, het was in mijn voordeel.
Want ik las vrij veel.
En ik was al begonnen met...
Engelse tijdschriften en zo.
Ja.
Maar goed.
De spoedcursus...
van één jaar...
om je klaar te maken...
voor het diploma...
dat bleek achteraf...
een succes te zijn.
Bijna allemaal zijn we geslaagd.
En wat ik later...
van leraren heb gehoord...
ze hadden nooit zo prettig gewerkt.
De hele klas...
jongens en meisjes...
die allemaal wilden.
Rustig waren.
Als die zeiden...
nou, ik heb gisteren...
ik zag geen kans...
nog iets aan mijn huiswerk te doen.
Dan werd het gewoon aangenomen.
Dan was er ook geen kans.
Ja, geen smoesjes.
Dat deden we gewoon niet aan.
Ja, dat was...
Ja.
Dat deed je ook niet.
Ja, je was ziek...
of je was niet ziek.
En als je ziek was...
dan kon je dat gewoon vertellen.
Alleen het op tijd komen...
daar had ik wel moeite mee...
in het hele begin hoor.
S'morgens...
zo laat...
op school.
Maar dan ook geen minuut te laat.
Vijf minuten...
voordat de school begon...
ging de bel luiden.
Wie vier minuten...
daarvoor aankwam...
was te laat.
Dat wil zeggen...
hij kon al wel naar binnen...
maar ik kwam op de fiets.
En die fietshok was dicht.
Ja.
En daar buiten hing een bord op.
Verkeerd geplaatst...
De fietsen worden door de politie weggehaald.
Dus dan moest je je fiets eerst...
om een hoekje gaan zetten.
En dan...
naar de voordeur van de school...
gaan aankloppen.
Klop, klop, klop.
En dan kwam er een conciërge aan.
Hm, oh, oh, ja.
Nou, ik zal even kijken of de onderdirecteur er is.
En dan moest ik bij de onderdirecteur komen.
En ja...
De eerste keer...
Nou ja, goed.
De tweede keer...
Ja.
De derde keer zei hij...
Maar...
Meneer den Toom.
Ik waardeer uw eerlijkheid.
Ik had nooit een smoesje, hè.
Van daarom...
Ik waardeer uw eerlijkheid.
Maar dit kan niet zo.
Ja.
Dat begreep ik eigenlijk ook wel.
Dat kan niet zo.
Wat het dan wel kan, dat weet ik niet.
Maar in ieder geval...
Ik had mijn les geleerd.
Ik ging ruim op tijd naar school toe.
Ja.
Dat is in Nederland ook wel een beetje veranderd, hoor.
Wat dat betreft noem ik dat vertropiseren.
We zijn aan het vertropiseren.
Niet zo precies kijken.
Ach, dit kan ook nog wel.
En dit was wel een beetje te laat.
Net als op straat.
Hij rijdt een beetje te hard.
Ach, zeg die vijf kilometer te hard.
Dat is toch niet zo erg.
Allemaal dit soort dingen.
En met de fiets even...
Terwijl het al op rood staat.
Er toch nog doorheen schieten.
Ach, het kan net.
Ja.
Dat idee heeft zich nu wel over heel Nederland verspreid.
Dat was precies wat men in die tropische landen ook altijd redeneert.
Ja, wat heb ik toen...
Ja, toen...
Ik had natuurlijk kennis aan Arnold de Vos.
En die zei op een goeie dag eens een keertje...
Kom, ik ga mijn zuster eens een keertje bezoeken op de fiets.
Zondag op een zaterdag.
En toen zijn we samen naar West-Brabant gefietst.
Ah, Rotterdam, West-Brabant is niet zo ver.
Toen zijn we naar West-Brabant gefietst.
Oh, het was een zaterdag dus.
Op een doordeweekse...
Minder of meer doordeweekse dag.
Dus zij gaf daar les op een lagere school.
En ik ben met hem mee naar binnen geweest.
Heb even zijn zuster gezien.
Ja, Jacomina de Vos.
Ja, wat er precies gebeurd is, dat weet ik niet.
Maar die datum hebben we genoteerd.
En die datum staat in onze trouwring.
Dat is de datum dat we elkaar voor het eerst zagen.
Later hebben we elkaar nog vaak genoeg gezien bij Tante Gray.
Ach, en het was zo'n lieve vrouw.
Die wist precies wat jonge mensen nodig hadden.
Als wij allebei daar waren, dan moesten we letten op haar kleine jongste dochtertje.
En dan gingen zij met haar man even uit.
Nou, en dan hadden wij met zijn tweeën de wereld voor onszelf.
Eén keer liep het bijna mis.
Want toen is de baby van zijn bedje afgerold.
Bum, op de grond.
Ik zou haar hand horen.
Maar ja, even toch blaren, bullen.
En mijn lieve vrouw natuurlijk vol.
Ja, toen was ze mijn vrouw nog niet.
Mijn lieve meisje vol onzorg voor dat kind dat daar met een bons op de grond was gekomen.
Enfin, zij heeft hem weer in bed gelegd.
En toen de familie weer thuis kwam.
Heeft de schuld bekend dat ze even niet opgelet hadden.
En toen was dat kind.
Nou, Gray is niet zo overdreven.
Nou, hij slaapt wel op dit moment.
Nou, dat ziet er helemaal, helemaal goed uit hoor.
Dus, maar zulke kleinigheden natuurlijk.
Ik ging toch een beetje, ja, het gezinsleven.
Pas op rekening.
Had ik ook al een jaar of de hele oorlog door eigenlijk al gemist.
Drie jaar gevangenkamp, dan nog een tweede jaar in Holland.
Dus bij elkaar toch vier, vijf jaar.
Ik herinner me nog goed als ik op straat liep.
En er stond een raam op of een lamp aan dat je dan in de eetkamer kon kijken.
En dan zag je mensen aan tafel zitten.
Vader, moeder, één of twee of drie kinderen.
Ja, ja, dat is het toch hè.
Maar ja, niks aan te doen.
Maar in die sfeer moet je dat gaan denken hoor.
Je leeft toch niet op de manier zoals je eigenlijk toch wel hoort.
Zeker niet als je op de grens staat van kindertijd naar volwassen tijd.
Ik was natuurlijk veel te vroeg volwassen.
Ik had te veel meegemaakt.
Dat zeiden de leraren ook hoor.
Later zeiden ze, het was voor de hele klas gegold dat.
Eigenlijk gaven ze daar les, in hun gevoel hoor, aan volwassenen.
Waren geen volwassenen, maar toch het idee alleen.
Ik herinner me eens een keertje dat een lerares Nederlands zei.
Maar Dek, die gaf ons les.
Die zei, ja, dan moet je niet denken dat wij het zo makkelijk hadden hoor.
Ik heb eens een keertje.
Nou, wat ze meemaakten, dat was niet veel meer dan een politie, een militaire wagen en zware voetstappen op de gang.
En die hebben iemand weggehaald.
Angsten die we hebben geleden, angsten.
De hele klas was doodstil.
Niemand heeft gereageerd.
Maar later in de pauze zei iemand.
En de angsten die ze hier hebben gehad.
Nou ja, ik zeg niet dat er weer een lachen uitbarst hoor.
Maar het maakte wel, ja, gaf wel aan het geheel een andere schijn.
Trouwens in het algemeen.
Tuurlijk, toen wij uit het kamp kwamen, dacht ik, nou, ik heb toch wel wat meegemaakt hè.
Kom je daar in Holland aan en dan hoor je over wat er met de Duitsers is gebeurd.
Wat de Duitsers gedaan hebben.
Ja, daar kun je gewoon niet tegenop.
Dat is zoiets, wat de Duitsers hebben gedaan.
Dat is, dat komt eigenlijk in de hele geschiedenis niet voor.
Dat je expres honderden, duizenden mensen in hokken stopt en laat vergassen.
Dat komt in de hele geschiedenis niet.
Moordpartijen komen ervoor.
Slachtpartijen komen ervoor.
Dat, dat is ergens bij de mensen.
Ja, ik weet ook niet.
Maar dat zit er ergens in de mens.
Ja.
Ook in Holland hoor.
Dan ga je niet denken dat dat alleen bij anderen voortkomt.
Bij Arabieren of zo.
Ik zou niet in dit land willen leven als ze zeggen de politie gaat maar eens een halfjaartje met verlof.
Ja, weg ermee.
Nee, nee, dat is een ramp.
Maar ik had toch...
Ik had een spoedcursus.
Oh ja, na de spoedcursus voor het examen, kreeg ik een spoedcursus.
Een echte spoedcursus voor het lager onderwijs.
Waarom?
Haha.
Toen wij aankwamen in Nederland, toen was Nederland al een jaar bevrijd.
In dat jaar en de jaren daarna zijn er zoveel kinderen geboren.
Het was net als Nederland.
Nederland wilde zijn schade inhalen.
Alle verloren levens moesten worden ingehaald.
En zo kwam er voor dat er toen ik ongeveer een paar jaar later weer onderwijzer zou worden.
Nee, klaar was met de HBS en zou gaan studeren.
Toen zei de regering nee, we hebben met spoed onderwijs nodig voor het lagere school.
Dus je kon met een HBS diploma één jaar onderwijzen worden.
Nou, dat hebben we gedaan.
En dat is gelukt.
En ja, maar toen moest ik nog wel in militaire dienst.
Dus toen ben ik naar Indië gegaan als soldaat.
Ook een wonderlijke geschiedenis hoor.
Nederland is toch nooit zo erg sterk geweest.
Met vloot en met leger en dergelijke.
Het was allemaal te duur, weet je wel.
En waarom eigenlijk?
We zijn zo'n klein landje.
We kunnen toch niks doen.
Dat was eigenlijk de sfeer hoor.
En in 1939 was de sfeer van ach, die oorlog met Duitsland, nee, die komt er niet.
We hebben de Eerste Wereldoorlog ook zonder gezeten.
Dat was een oorlog tussen Frankrijk, Duitsland en Engeland.
Daar hadden wij niks mee te maken.
Zonder buiten.
Ongeveer de sfeer die ik nu toch ook wel proef als het gaat over milieuvervuiling en zo.
Dus ja, daar vinden ze wel wat op.
Ja, dat is het idee op dit moment.
En nou, wetenschappelijk blijft er geen spaan over voor dit soort vage ideeën.
Ja, het enige wat men niet wist, als de temperatuur gaat stijgen, hoeveel die gaat stijgen,
waar die gaat stijgen en wanneer dat gebeuren gaat.
Dat, die datum is er niet bij.
Het kan bovendien, zijn er ook tegenkrachten aan het werk.
Dus het blijft, ach, die geleerden vinden er wel wat op.
Nou, die sfeer was er ook in 1939.
Terwijl eigenlijk de wereld nou niet in brand stond, maar het begon er wel heel dicht tegenaan te zitten.
Spanje, Italië begon daar in Noord-Italië, in Noord-Afrika.
Die hebben dat, zijn toen ineens met troepen overgestoken naar, hoe heet dat, ook naar de Griekse kant toe.
Nou, alle tekeningen waren er.
Alle tekenen waren er.
Japan was een oorlog begonnen met China.
Een langdradige oorlog.
Dat kleine Japan, machtige Japan, tegen dat grote onmachtige China.
Ja, waarbij ze wonnen, maar eigenlijk niet opschoten.
Waarbij ze weer wonnen, maar weer een heel klein beetje opschoten.
Maar die sfeer, dat is de sfeer van nu ook.
Maar goed, daar heb ik het niet over.
Ik moest in militaire dienst.
Ik ga naar Indië toe.
Maar ik wou in Indië blijven.
Ik had helemaal het idee niet dat het koloniale tijdswerk was afgelopen.
Ik kende Maleis.
Ik kende Indië.
En ik had in Holland wat geleerd.
Nou, wat let ons?
Je kan toch zo een baan krijgen?
Ja, viel een beetje tegen.
Toen zijn we nog wel met de handschoen getrouwd.
Dus dat, mijn vrouw, Jacobina Cornelia de Vos, getrouwd met Gijsbert Frederik den Toom.
Ik weet nog wel hoe dat gegaan is.
Dat ging per telefoon.
Dat we zeggen, per handschoen heette, was de officiële naam.
Dan moest...
Dan moest iemand uit Holland, die ik goed kende.
En dat was mijn hospice, zullen we maar zeggen.
Waar ik het laatst gelogeerd had.
En die mocht met jullie grootmoeder, jong meisje nog, naar het stadhuis gaan.
En daar kwamen ze op een bankje te staan.
En...
Later vertelde iemand anders, mijn ouders.
Allerlei mensen zeiden, wat is dat?
Die oude man met dat meisje daar.
Maar ja, toen moest ze vertellen.
Die oude man met dat meisje.
Och, dat is een huwelijk met de handschoen.
Dat meisje is er niet.
Ondertussen was het toch wel zo.
Op een of andere manier was dat, ja, telefonisch geregeld.
Dus ik was in de middag in Indië.
En liep in mijn onderbroek rond.
Het was warm.
Het was vier uur in de middag, geloof ik, of zoiets.
En ik weet wel...
Oh, ik hoorde door telefoon dat we getrouwd waren.
En ik zei, jongens, allemaal stil.
Iedereen stil, luisteren.
Nou, ze deden het ook nog.
Zo verbaasd waren ze.
En ik zei, goed.
Nu ben ik getrouwd.
Jullie mogen me feliciteren.
En toen ben ik zo de hele zaal rondgegaan.
Ja.
Tja.
En dat was eigenlijk voor mij het einde van de oorlog.
Niet helemaal.
Voor mijn ouders niet.
Die zaten nog in Indië.
En daar waren opstandige bewegingen.
Ja.
Daar had ik ook al mee te maken.
Toen ik in militaire dienst was.
Want we moesten ons gaan terugtrekken.
De Nederlandse regering had besloten.
Dit was ook te gek hoor.
Een Hollandse regering.
Niet militair gericht.
Niet militaire gewoontes.
Die eigenlijk al dat poppenkastgedoe.
Maar flauwekul vonden.
Die hadden daar het grootste leger.
Dat Nederland ooit heeft gehad.
Naar de andere kant van de wereld gestuurd.
Nou, hoe is dat mogelijk?
Hoe is dat?
In een land met zonder militaire traditie.
Hoogstens bij de marine iets.
Maar geen militaire traditie.
Geen bezettingen.
En weet ik wat allemaal.
Die sturen een leger van meer dan.
Ik geloof dat er bij elkaar wel 200.000 mannen.
Heen en weer zijn gestuurd naar Indonesië.
Maar politiek waren we zwak.
Niet in werkelijkheid hoor.
De korte tijd dat ik daar als militair was.
Een keer hoorde ik over een kampong.
Daar was een suikerfabriek.
En die werd geplunderd.
De geldkast was geroofd.
En nog een paar stukken.
En toen hoorde ik een opdracht geven.
Er moesten drie patrouilles op uitgestuurd worden.
Drie patrouilles.
Van twaalf man.
Drie keer twaalf.
En die moesten de zaak omsingelen.
Omsingelen.
Ik had uit de Eerlijke dienst.
Ik zat zelf bij de Eerlijke dienst.
Er waren bijna honderd van die opstandelingen.
Die die suikerfabriek hadden bezet.
En daar moesten dan drie kleine patrouilles omsingelen.
Ik was gewoon verbaasd daarover.
Maar ja.
Die drie patrouilles.
Heb ik later ook gehoord.
Die kwamen eraan.
En hap snip.
Weg.
De hele zaak was weg.
Ja alleen het geld was natuurlijk gestolen.
Er was niet veel voor kapot gemaakt hoor.
Daar is ik tenminste niks van.
Maar zo heb ik meer van dit soort incidenten meegemaakt.
We zijn op patrouille.
Nee niet op patrouille.
Gewoon op weg.
Naar onze post van Bandung uit.
Naar onze post.
Vier vijf vrachtauto's.
En een panzerwagen.
En die voeren dus achter elkaar.
En.
De voorste gaat een bocht om.
En er wordt geschoten op hem.
De chauffeur schrikt zodanig.
Dat hij halverwege de ravijn in schiet.
Dus.
Nou daar zat ie.
De chauffeur van de voorste wagen.
Dat was zo'n panzerwagen.
Dus ja.
Ja.
Toen was het ook.
De auto's die er na kwamen.
Na voor de bocht.
Bleven voor de bocht nog staan.
Dus die hebben niks gezien.
En ik zei net zien he.
Als geval van nood is.
Weet je nooit wie het initiatief neemt.
Er was nog een corporaat.
De enige officier.
De enige officier zat in de panzerwagen voorin.
En die werd beschoten.
Hoe en wat.
Dat wisten we op dat moment niet.
Maar toen is er een corporaal gekomen.
Uit een van de auto's.
Die volgde.
En die is samen met een paar lui.
De berghelling opge.
En toen die bovenaan was.
Kon hij zien.
Wat er gebeurde voorbij die helling.
Want daar stond dus.
Die panzerwagen.
Dat hij van de weg was afgedrukt.
En hij zag ook het.
Waar het geknal vandaan kwam.
Van de andere kant van de ravijn.
Dus het was geen directe aanval.
Maar gewoon op afstand.
Nou.
Onmiddellijk even een paar mensen neergezet.
En geschoten.
Teruggeschoten.
Op de bush bush.
Aan de andere kant.
Het heeft maar even geduurd.
Het vuur gevecht.
En toen was het doodstil weg.
Toen hebben we.
Ik weet niet meer eens meer precies.
Hoe die panzerwagen er.
Ik geloof dat die met.
Eigen vrachtauto's er toch uit getrokken is.
Ja.
Maar zulke kleine incidenten.
En iedere keer.
Het was niet zozeer de macht aan wapens.
Maar het was wel.
De inlichtingendienst.
Wij wisten beter.
Vaak.
Toch wel.
Maar heel belangrijk is dat je weet.
Waar de vijand.
Waar eventuele rampokkers zaten.
Dat je dat weet.
En.
Daar hebben we dit.
Eigenlijk hebben we alle kleine incidenten.
Gewoon gewonnen.
Zonder.
Geen vliegtuigen erbij.
Die panzerwagen was eigenlijk.
Eigenlijk meer om indruk te maken.
Want ja.
Wat doe je met een panzerwagen als je door een oerwoud rijdt.
Doe je ook niet zoveel mee.
Ja.
Dus.
Maar toen was de oorlog.
O ja.
Toen werd je moeder ziek.
En toen kreeg ik toestemming om vervroegd naar huis te gaan.
Toestemming om vervroegd naar huis te gaan.
Dat tekent ook de verwarrende situatie toe.
Ik moest avonds op het politiebureau.
Op het barricadebureau komen.
Waarom?
Morgen ga je weg.
Ja. Goed.
We hebben je beveld tot arrestatie.
Oh.
Waarom?
Niemand wist het.
Iedereen was even vriendelijk tegen me.
Ik ben in een cel gaan zitten.
Ik heb lekker geslapen.
En de volgende ochtend werd ik losgelaten.
En heus.
Ik vond het niet de moeite waard om uit te zoeken.
Waarom moest ik nou.
Ik vermoed.
Dat ze toch iets hebben gehoord.
Ergens in mijn inlichtingen staat.
Dat ik wel enige sympathie voor de Javanen toonde.
Dat ik.
Net als mijn vader.
Dat ik enzovoort.
Eigenlijk wel in dat land wilde blijven.
En dat ze bang waren.
Dat ik over zou lopen.
Naar de tegenpartij.
Er zijn een paar Hollandse militairen.
Die zijn al of niet uit overtuiging.
Overgelopen.
Naar de Javaanse opstandelingen.
Als ze dat nou van mij ook nog gedacht hebben.
Ach ja, ambtenarij, ambtenarij.
Maar ik heb het niet uitgezocht hoor.
Ik ben naar Holland gegaan.
Ha, klaar.
Voor de wederom.
De hele tocht.
Die ik al gemaakt heb.
Van Indië naar Nederland.
Als soldaat van Nederland naar Indië.
En nu weer als soldaat.
Van Indië terug naar Nederland toe.
Dus drie keer de tocht.
Indië in vier jaar tijd.
Of iets dergelijks.
Nou dat was.
Ik kende het zo langzamerhand wel hoor.
Alleen maar langdurig.
Langdradig.
En onderweg weinig stoppen.
Gewoon doorvaren, doorvaren, doorvaren.
En nou.
In Holland.
Ha.
Ik eh.
Ik kon een baan krijgen direct.
Maar mijn vader op school.
Die had net een onderwijzer nodig.
En ik had een onderwijs diploma.
Dus ik kwam.
Nou ik kom aan.
Heb één dag rust gehad.
Met mijn lieve vrouw.
En de volgende dag.
Naar school toe.
Onderwijzer.
Het grappige was.
Later hadden de ambtenaren nog problemen ermee.
Want ik was militaire dienst afgelopen.
Ik zeg maar.
Eén maart of zoiets.
Maar.
Ik was mijn onderwijsloopbaan.
Mijn burgerbaan begon al op 1 januari.
Ja.
Hoe doe je dat? Amtelijk.
Dan krijg je een overlapping.
Want dat geldt als.
Pensioen. Nee de troppenjaren.
Tellen dubbel.
Dus een deel van die tijd.
Hoe ze dat opgelost hebben ben ik vergeten ondertussen hoor.
Ik weet alleen dat.
Voor die ambtenaren was het even.
Een moeilijke zaak.
En dan hebben ze een van de twee data.
Hebben ze maar aangehouden.
Als richtdatum.
En ach zo vriendelijk was men toen nog.
Ze hebben voor mij.
Het gunstigste gekozen.
Dus het scheelde weer twee drie maanden.
Extra.
Betaling voor de pensioen.
En daar plukken we dan nu nog.
De vruchten van.
Nou ja.
Dan heb ik eigenlijk mijn belevenissen.
Van in de oorlog.
Toen begon natuurlijk een heel andere.
Hoofdstuk in het leven.
Van een mens.
Maar daar weten we dan wel meer van.
Ik weet niet of ik dat ook nog ga vertellen.
Ja.
Misschien zal ik nog hier en daar.
Wat inspreken.
Of ik nog wat vergeten ben.
Of nog wat herinner.
Maar goed dat zien we dan wel weer.
Tot de volgende keer.