GELUID VAN MACHINES
Ik wist tehuis wel dat in Europa, dat Holland al bevrijd was, dat in Europa de oorlog afgelopen was.
En iedereen zei, nou, krijgen de Jappen hun lesje.
Maar ja, dat heb ik later pas gelezen natuurlijk.
Toen moesten de Amerikanen en Engelsen de hele oorlogsinspanning die ze in het Middellandse Zee hadden, in Europa hadden,
dat moest eventjes naar Azië gebracht worden.
Dat ging niet zo vlug.
En dan al die troepen in Europa, die wilden terug naar huis, naar huis, naar huis.
Dus alle transportschepen die er waren, werden ingezet om de troepen die in Rusland zaten, die in Europa zaten,
in Griekenland zaten, in Egypte zaten, om die allemaal terug te brengen naar hun woonplaatsen.
Dat, die woonplaatsen.
Dat is, ja, dat kan Afrika zijn, nee, Australië zijn, dat kan Amerika zijn, dat kan Engeland zijn.
Maar al die troepen wilden terug.
Dus de troepen transportschepen, die moesten dat het eerste doen.
En Nederlands-Indië, de Nederlandse regering, toch al een lammer regering natuurlijk, een regering zonder land, zonder eigen inkomsten.
Ja.
Die moesten eigenlijk afwachten wat ze van de geallieerden kregen, wat er over was, wat wat kon.
En die wilden best hoor.
Maar goed, in Indië was het zo, in ieder geval.
Ineens was de oorlog afgelopen.
De poort ging open.
Het eten werd verdubbeld.
Het was nog niet veel, maar het was nog een teken van de wereld keert weer terug.
Ik wou me wel direct berichten.
Want er was natuurlijk geen...
De politie in Indië, het was, ja, wildwest.
En wij mochten, de Jappen kregen opdracht, niet alleen om ons vrij te laten, maar ons te blijven beschermen.
En dat hebben de Jappen heel nauwkeurig, moet ik zeggen, alles wat ik ervan gezien heb, hebben ze heel trouw en nauwgezet gedaan.
Later heb ik gehoord dat de keizer van...
De keizer van Japan, toen de atoombommen gevallen waren, daarover zo onder de indruk was, dat hij zei, dit is bovenmenselijk.
Hier kun je niks tegen doen.
Hier valt niks aan te strijden.
En wij geven ons over.
Punt uit.
En iedere soldaat, iedere generaal, overal waar ze waren...
Hebben ze zich overgegeven.
Er schijnt werkelijk nergens één commandant geweest te zijn, die dacht, ik ga nog even door.
Dus het was ineens, klap, heel Zuidoost-Azië, Filipijnen, Indië, in Burma, in Vietnam, overal...
Overal werden de blanken, die in de gevangenis zaten, de krijgsgevangenen...
Werden allemaal losgelaten.
Maar ja, daarmee was nog niet lang niet iedereen thuis.
Daar, ja, het ging allemaal zo vlug.
Ja, de atoombom, die was wel bekend hoor.
Maar niet echt.
Men wist dat we ermee bezig waren.
Met een geheimzinnig iets.
Maar ja, Hitler had ook dit soort ideeën.
Dat er zou een wapen komen, zo goed.
Dus, daar konden ze de oorlog in één slag mee winnen.
Nou, gelukkig voor hem, dat dat niet gelukt is.
En voor ons natuurlijk, gelukkig.
Ik herinner me die eerste tijd eigenlijk niet.
Behalve dat we eens een keertje door de stad heen wandelden.
En dat we weer in het kamp ons eten.
O ja, en dat we natuurlijk direct contact zochten met het rode woord.
Rode Kruis, ook die zocht contact met ons.
We moesten onze naam en zijn familie, de familie die we zochten, moesten we opgeven.
En onze naam afzender.
En dan stuurden ze dat op.
Hoe dat precies gegaan is, dat weet ik eigenlijk niet.
Want het gekke is, dat vind je in de boeken niet zoveel.
Rode Kruis is een organisatie die kennelijk erg aan de zijkant werkt.
Maar, goed.
Ik kreeg toch een bericht.
Moeder, moeder en zus zitten in Batavia.
In een kamp, of bij een kamp.
Ik ben, ja, je kon echt niet zomaar naar Batavia gaan hoor.
Maar, er waren wel al militairen.
Die gingen, de eerste soldaten waren al aangekomen.
In Surabaya waren dat vooral ook Engelsen.
Gurka.
En in het, eh, bij Batavia waren dat Hollandse soldaten, KNIL-soldaten.
Er waren natuurlijk ook al krijsgevangenen.
Die waren vrijgelaten.
Werden onmiddellijk weer in het leger ingeschakeld.
En, ik heb gewoon langs de straat, richting, eh, Batavia, heb ik wel eens de straat verstaan.
En mijn vinger opgestoken.
Een beetje was een duim opgestoken.
En, al gauw stopte er een vrachtauto.
En, ik kon instappen.
Zo kwam ik in Batavia aan.
En, toen was het een beetje zoeken.
Maar, ik heb mijn ouders gevonden.
Want, ik kende Batavia natuurlijk wel.
En, ik had, ik had hun adres.
O, God.
Nou, is er toch nog niks aan de hand.
Ik stop even.