***
Ja.
Dan zullen we eens een keertje gaan verder gaan met het hele verhaal.
Mijn vader, dat had ik al verteld.
Die was dus beschuldigd.
Maar die was helemaal vrijgesproken. De rechter zei echt van alle dingen waarvan hij min of meer beschuldigd werd, bijvoorbeeld sympathie voor de Javanen. Nou, waarom mag je geen sympathie voor de Javanen hebben?
Hij had iets gezegd, de eerste stuurmansleerlingen kwamen eraan. Pas op hoor. Oh nee, toen zei de andere, dat wordt het nooit wat, dat zijn geen zeelieden. Maar hij had gezegd, pas maar op, straks wordt het je chef.
Het was natuurlijk veel meer. Ze werden minister en ze werden de eerste Javanse stuurmansleerling. Die is admiraal geworden na de oorlog.
Maar ja, dat wisten we toen natuurlijk nog niet. Maar goed, vrijgesproken van alle diensten. Mijn vader had geen zin met de KPNB terug te komen werken en hij heeft ook pensioen, vervroegd pensioen aangevraagd en gekregen.
En toen had, ja, toen hebben we nog een poosje, toen zat hij dus een beetje op mager op zijn salaris. Toen hebben we nog een poosje in Surabaya gewoond. Nou, daar had ik me niet veel, nee, in Sukabumi.
In de bergen gewoond. Maar daar had ik me verder weinig van. En daarna, na een paar maanden had hij, of een half jaar, had hij weer werk. Maar nu in Surabaya.
En toen gingen we naar het oosten toe. Met de trein hoor. Het was een hele lange tocht hoor, met de trein. De trein deed er wel bijna een dag over of zo.
En dan moet je je even voorstellen. Daar gaat de trein. Dan moet hij tegen een helling op. En dan stond er vaak een extra locomotief.
En dan stond er vaak een extra locomotief klaar om mee te helpen met duwen. Nou, dat is een mooi gezicht hoor. De dampende locomotieven. En dan...
En dan werd de trein over de helling heen geduwd. En ja hoor, was weer klaar. Dan moest de tweede locomotief weer afgehaald worden. En die moest wachten tot er weer iets kwam.
Dat net te zwaar is voor de eigen locomotief.
Goed. We kwamen in Surabaya. Daar kregen we een woning. Ik vond het best wel een aardige woning. Met een tuin eromheen en zo.
Ik heb daar, daar moeten ook nog wel foto's van zijn.
En mijn vader ging dus voortaan aan het werk. Op een kantoor. Nou, voor mijn moeder ook prachtig natuurlijk. Elke dag je man weer thuis.
En voor mij natuurlijk prima. Alle moeilijkheden met mijn moeder schijnen als sneeuw voor de zon verdwenen te zijn.
Zo gemeen zijn kunnen jonge kinderen, jonge pubers wel zijn. Het ene moment zo gemeen als ik weet niet hoe tegen hun moeder. En het andere moment, er is niks aan de hand.
Nou, maar de tijden gingen verder. Pearl Harbor. Japan heeft Filipijnen veroverd. Daar was toch een Amerikaanse generaal.
Die is met zijn laatste troepen is hij opgekomen.
Overgestoken naar een klein eilandje. Daar heeft hij nog een poosje volgehouden. Maar ja, hij werd aan alle kanten gebombardeerd onder de lucht.
Hij was heel populair. MacArthur. Hij was heel populair onder de soldaten. En toen hebben ze op een goede dag een deel van de soldaten weggehaald met onderzeers.
Maar niet veel, dat weet ik niet. Maar hij was ook terug. Maar hij had gezegd tegen de soldaten, ik kom terug.
En zo werd hij teruggehouden.
Teruggehaald naar Amerika. Daar werd hij als een held ontvangen.
Hij was heel populair hoor. Hij was een losse kerel. Zo'n makkelijke kerel. Tenminste, zo zag ik hem op de foto's en zo.
Maar ja, ondertussen was hij de Filipijnen bezet. De oorlog kwam langzamerhand steeds dichterbij.
Dan was daar ook nog een Franse kolonie. Vietnam.
Een Franse kolonie. Maar Frankrijk was bezet door Duitsland. Dus Japan kreeg toestemming om de Franse kolonie over te nemen.
Toen zaten de Japanners vlak bij Indonesië. Toen hebben de Engelsen in grote haast nog hun haven Singapore versterkt.
Twee slagschepen gestuurd tegen de Japanners.
Maar ach.
Ja, het is moeilijk altijd te weten. Een oorlog is een heel moeilijk iets om te controleren.
Twee slagschepen. Maar de Jappen zaten in Vietnam vlak erbij.
En de Jappen hadden al lang gemerkt, vliegtuigen heb je nodig, vliegtuigen heb je nodig.
Dus die hadden vliegtuigen gebouwd tot de beste van de wereld. Kleine, snelle.
Ja, hoe noemen ze dat? Zero's.
Nou.
En daar komen die twee grote slagschepen aan.
Nou, een slagschip was in de moderne oorlog niks.
Groot, zwaar, log.
En je kon ze van ver al herkennen.
Dus het duurde niet lang.
Of de Japanners wisten wel waar de slagschepen waren.
Maar de mensen van de slagschepen wisten niet waar de Japanse landingsvloot was.
En de Japanse landingsvloot was in aantocht.
Maar voordat die echt, die heeft over een paar dagen stilgelegen.
En in die tijd zijn de twee slagschepen door vliegtuigen getorpeerdeerd, gebombardeerd en gezonken.
De King George V geloof ik en de Repulse.
Moet ik nog eens nagaan welke schepen dat waren.
En zo werd...
Malacca aangevallen.
En niet lang daarna was Singapore gevallen.
De vloothaven.
De Singapore lag op een eiland.
Maar ja, hoe dat precies ging.
Goh, die Jappen.
De Engelse regering had er nooit op gerekend dat er een landing zou plaatsvinden.
Dat ze over de weg naar Singapore.
Zouden gaan.
Maar die hebben gewoon alle fietsers die er waren in de buurt.
Alle fietsen die ze konden vinden.
Die werden allemaal in beslag genomen.
En die Japanners gingen gewoon op de fiets met een geweer op de rug.
En even onder het bagage.
Gingen zij.
Ra in een paar dagen tijd waren ze in Singapore.
Waar men nog helemaal niet klaar was erop.
Maar ja, het was te laat.
Dus Singapore is gevallen.
Tja.
Ja.
Toen kwamen ook de eerste verhalen over gevluchtende blanken.
Maar daar heb ik weinig van gehoord.
Toen tenminste.
Daar herinner ik me niks van.
Maar zo werd ook Indië bedreigd.
Er zou een grote landingsvloot komen.
Langs Celebes en Bordeaux.
En een andere landingsvloot langs Singapore.
Naar Batavia toe.
En toen.
Ik woon, wij woonden in Surabaya, dat was ook een vloothaven.
Geen grote haven.
Maar het was ook geen grote vloot.
Nou.
En die vloot is uitgevaren.
Twee kruisers.
Er was nog een derde kruiser.
Maar die voer zo slecht.
Een van de motoren was kapot.
Die hebben ze maar direct door naar Australië gestuurd.
Ik heb later gelezen.
Dat ze in Australië geen raad wisten met dat ding.
Dat ding was oud.
Helemaal verouderd.
Had niks.
Geen moderne zaken aan boord.
Dus die wisten ze niet waar ze die voor gebruiken moesten.
En die hebben ze later, geloof ik, naar Frankrijk gebracht.
Toen bij de landingen.
En dan mocht die als Tuwdam dienen.
Nou, dat is het einde van een Nederlandse kruiser.
Als Tuwdam.
Maar goed, dat was zover.
Was het nog niet.
Indië bedreigd.
En de vloot was uitgevaren.
Twee Hollandse kruisers, als ik me goed herinner.
En een Australische kruiser als versterking.
En misschien nog een paar torpedojagers.
Dat weet ik niet.
Maar ja, de Jappen kwamen eraan.
Met vliegtuigen.
En mum van tijd wisten de Jappen wel waar onze schepen waren.
Maar de Hollandse admiraal, Helvrich, die wist niet waar de Japanners zaten.
Dus hij zat eigenlijk blind te zoeken. Nou, dat is het laatste wat je doet natuurlijk. Dus het duurde niet lang of ze vielen in een val van onderzeers en werden tegelijkertijd uit de lucht gebombardeerd. En nog een paar uur later, bijna alle schepen gezonken. Ik geloof de Tromp, een torpedojager, is de enige geweest die nog eens ontsnapt. Het was ook het enige moderne schip wat erbij was hoor.
Nederlandse vloot samen met één Australiër gezonken, verslagen.
Nou ja, toen was de wereld open. Een leger? Ja, we hadden een soort politieleger. Als ze in de binnenlanden van Bombonio of Sumatra, als daar een een of andere misdadiger uit de gevangenis was gevlucht, dan probeerde hij in het binnenland ergens een eigen troepje mensen, dat werden van die kleine roversbenden.
Sommigen noemden zich later vrijheidsstrijders. Zal wel, weet ik niet. Maar in ieder geval, daar hadden we een legertje voor. Ik geloof in zich heel iets van twintig, dertig duizend man.
Ja, toen werd mijn vader opgeroepen, militaire dienst. Ja, hij had van zijn leven nog nooit als militair gewerkt. Hij had nog nooit een wapen in zijn hand gehad.
Nou ja, dan krijg je weer de Indische verhoudingen natuurlijk. Rang en stand. Moest dan een blanke man met een hoge positie, moest hij dan soldaat worden. Nou, dat kan niet hè.
Dus, hij werd sergeant-major. Mijn vader zei het laat na de oorlog. Hij werd direct sergeant-major. Hij kreeg direct een revolver. Hij had nog nooit met een geweer geschoten. Laat staan met een revolver.
Het heeft ook maar een dag of tien geduurd. Japanners waren geland bij Batavia. Ze waren geland bij Surabaya. Ja, de verdediging was er niet. Vliegtuigen hadden we bijna niet meer. De vloot was gezonken.
Dus, toen heeft de Nederlandse regering en de generaal van de Nederlandse troepen, die hebben zich overgegeven aan de Japanners. En toen was de oorlog voorbij.
Ze konden overal gewoon landen. En mijn vader, die kon zijn revolver, die hij net een week daarvoor gekregen had, die kon hij weer inleveren. En hij werd krijgsgevangen.
En dan wist mijn moeder niet hoor. Je kreeg nergens bericht van. Je hoorde nergens iets van. Hij is gewoon verdwenen. Vier jaar lang kun je je haast niet voorstellen hè. Vier jaar moet je jezelf even nagaan. Waar zat je vier jaar geleden? En dan die tijd ertussenin.
Al die tijd. Totaal onbekend. Waar is vader? Is hij er nog? Maar mijn moeder zelf had dat natuurlijk ook moeilijk. Geen inkompen. Geen geld.
En toen kwamen er die Japen ook op school. Ze zeiden, die Hollandse kinderen moeten eraf. Die hebben we niet nodig. Die hoeven niks te leren. En de Hollandse leraren moeten er ook af.
Dat moeten Japanners.
Dat moeten Japanse leraren worden. Die waren er wel hoor, een paar. Maar naar verhouding veel te weinig. Dus wat kreeg je dan iets geks? Dan werden de vakleraren van de Mulo, die werden toen leraar op de HBS, VWO.
Maar toen zat de Mulo dus zonder of met te weinig leraren. Nou, dan werden de onderwijzers, je hoeft het maar te zeggen.
Ik wil aardeskunde gaan doen. Dan ben je aardeskunde leraar. Dus er kwamen allerlei onderwijzers, die sommigen net geslaagd waren als onderwijzer.
Maar die kwamen toen op een middelbare school en moesten dan lesgeven in aardeskunde of lesgeven in geschiedenis of lesgeven enzovoort. Wiskunde.
Nou, die hele maatschappij werd door elkaar. Ik weet wel, tegenover ons woonde een Indische dokter, een Javaanse dokter.
En die had een zoontje van mijn leeftijd. En die is toen bij mijn moeder op bezoek geweest. Hoe zat dat? Wat deed haar zoontje?
Ja, die kreeg bij de leraren thuisles. Ja, dat had die begrepen. En hoe ging dat enzovoort?
Want ik kreeg toen van bevoegde leraren, dokterandussen in weet ik veel, ja, kreeg ik les.
Maar zijn zoontje kreeg van onderwijzers van de lagere school les op de middelbare school.
Ja, hij begreep ook wel dat dit niet de allerbeste opleiding was. Maar hij is er toch niet toe gekomen om te zeggen, nou, dan nemen we, laten we hem op privé lessen bij die Hollandse leraren thuis doen.
Dus dat heeft hij toch maar niet gedaan. Het zou op een soort landverraad kunnen lijken. Ja, in ieder geval heeft hij het niet gedurfd.
Wat hij precies heeft gedacht, dat weet hij natuurlijk niet. Maar ik was natuurlijk, moest een paar dagen in de week dan bij die en dan bij die leraar thuis les krijgen in Frans, Duits, Engels, noem maar op, wiskunde.
Ik herinner me niet veel van die tijd. Wel van een biologie lerares, hele aardige vrouw, maar die kon geen orde houden. Het was altijd een rommeltje bij haar in de klas.
En toen kwamen we met z'n drieën of z'n vieren bij haar thuis.
Toen bleek haar hele huis een rommeltje te zijn. De kleren, er zat een kleine jongen van twee jaar, anderhalf jaar.
Nou, de vuile kleren, de luiers of zo, die lagen toch gewoon over de vloer heen. Als we daar binnenkwamen moesten we eerst een beetje opruimen.
Toen moesten de stoelen schoon even af, alles eraf gehaald worden en naar de badcel gebracht worden. En dan gingen we. Maar ze konden wel leuk les geven.
En natuurlijk, zomaar met z'n drieën of vieren. Ze liet niet alleen zien. Ze vertelde niet alleen wat er allemaal te zien is in een plant.
Maar we hadden ook microscopen. Twee microscopen, voor vier jongens of voor vijf jongens, dat weet ik niet meer. Dus om en om kun je even laten zien. Ik vond dat geweldig interessant toen.
En ze gaf best aardig les.
Ik zag haar tegen, alleen haar orde problemen, die had ze wel mee van huis.
Maar verder, ja, ik heb me wel erg veel.
Mijn moeder was natuurlijk wel bang dat ik op straat te veel zal opvallen, die blanke kinderen.
En ze had er ook wel gelijk in hoor.
Ik was toch wel een beetje brutaal soms.
Bijvoorbeeld, er zou een generaal in het land komen.
Daar wist ik van hoor dat er zoiets was. En die en die straat moest leeg zijn. En die en die straat was ook leeg. Alle mensen stonden langs de kant. Heleboel mensen langs die kant, andere kant. Maar ik kwam eraan met mijn fiets en ik dacht nou zeg nergens stond dat je niet mocht rijden daar.
Dus ik ben doorgereden. Maar ik werd gauw gepakt door de politie. Javaanse politie nog. Dus door Hollandse opgeleid. En nou die snouwde me toe wat ik daar deed en of ik niet gezien had. Ja ik had al wat gezien natuurlijk. Maar ik moest wel van mijn fiets afstappen. En hij gaf mij een klap op mijn hoofd.
Pak!
Nou ik was zo verbouwereerd. Ik had nog nooit gezien dat een politieman iemand op straat een klap op zijn hoofd geeft. Het was niet eens zozeer dat het blank of bruin was. Dat kende ik gewoon niet.
Nou kreeg ik nog een paar klappen op mijn andere kant. Later heb ik bedacht. Want die klappen stelden niks voor. Het was helemaal niet. Maar het klonk wel hoor.
Als je maar een plat met een platte hand geeft. Dan klinkt dat goed. Het was natuurlijk gewoon opdracht van de Japanners. Laat die Hollanders ook maar eens een keertje voelen dat ze ondergeschikt zijn. Dat ze onbelangrijk zijn. En dat hier een blanke jongen zomaar midden op straat een paar klappen kon krijgen van een Javaanse agent.
Maar ja weten doe ik het natuurlijk niet. Maar ik had toch achteraf het gevoel.
Wat hij zo...
Het sloeg niet echt hard. Het klonk wel. Maar het was het niet. Het was al zo zacht. Dat ik ben naar huis gegaan. Maar ik heb het mijn moeder niet verteld. Want ik voelde me schuldig. Want die zou misschien wel zeggen van nou ja jong. Maar je begrijpt toch wel. Enzovoort. Nou niks verteld. Maar ik mocht toch niet veel meer op straat. Mijn moeder was toch een beetje angstig geworden hoor.
En ik heb toen... Ben ik de tuin gaan onderzoeken.
Ongelooflijk waar daar die aan dieren leven in een tropische truin.
Dat kun je je in Holland haast niet voorstellen.
Aan kevertjes, aan vliegjes, aan dit en datjes, wormpjes, rupsen, maden.
Ik was vooral geïnteresseerd in mieren.
Je had bijvoorbeeld een boommier. Die lijkt een beetje op de rode.
De bosmieren in Holland.
Alleen waren ze daar feller rood.
Die pakken een blad.
En die gaan hangen aan het blad.
En dan komen er meer mieren.
Die gaan er ook aan hangen.
Op een gegeven moment hangen er zo acht, negen, tien of twaalf van die mieren aan het randje van een blad.
En dan was de bedoeling dat ze net bij een ander blad zouden kunnen komen.
En dan was het.
Daar stonden andere mieren op.
En dan trokken ze elkaar de bladeren naar elkaar toe.
En als ze dan twee bladeren bij elkaar hadden, dan trokken ze van daaruit weer andere bladeren.
En zo kreeg je na een poosje een hele beetje kogelronde bos van bladeren van één boom.
En daar leefden ze.
Er kwam de koningin erbij.
En dan was daar gewoon een mierenkolonie in een bos.
In een boom.
Ja, maar op de grond had je ze ook.
Ik had ontdekt, er waren verschillende soorten mieren.
Er waren hele agressieve die aanvielen.
Die hadden zelfs soldaten bij zich.
Je had ook minder agressieve.
Dat waren een soort, die gingen naar de bladluizen toe zoeken.
Die zogen ze.
Het suikerwater van die bladluizen, dat zogen ze op.
Ja, en daarmee voeden ze hun eigen nesten.
Je had mieren die maakten gangen in de grond.
Ik ontdekte zelfs witte mieren.
Maar het zijn geen witte mieren in de zin van, dat zijn larven van, van, van, ja, larons.
Ja, wat is dat?
Ook een soort reuzenvlieg.
Maar dit waren echte witte mieren.
En die leefden constant in de grond.
Die hebben hun eigen gangetjes tussen het nesten van een andere mierensoort.
Een dikkere, grotere.
Doordat ze zelf van die kleine, dunne gangetjes hadden,
konden die grote, dikkere, rode mieren, of rood-zwarte mieren,
die konden dus niet achterna lopen.
Hoe dat nou precies ging, heb ik natuurlijk niet begrepen.
Maar het was wel heel boeiend om zoiets te ontdekken.
Mieren te ontdekken die nooit buiten kwamen.
Heel bleek waren.
Bleek, niet wit hoor, maar toch wel, ja, zeggen we, bleekbruin of zoiets.
Ja, grijzig, ik weet het niet meer.
En zo had ik meer in de tuin.
Ik heb daar erg veel in de tuin aan insecten gezien.
Wat ik later dus over gelezen heb, ja.
Maar toen ben ik wel gaan lezen in die tijd hoor, als jongen.
Nou, is goed.
Maar mijn moeder was het verschrikkelijk.
Geen inkomsten.
Daar zit je ineens.
Kinderen van school gestuurd.
Ja, wat doe je?
Ja, je komt met een leraar zoeken.
Moet je wel wat bijbetalen.
Nou, ze heeft zelfs ook nog geprobeerd.
Er waren officieren vlakbij gevangen genomen.
En die mochten hun eigen maaltijden betalen.
Daar heeft ze voor gekookt, een paar keer.
En ze heeft geprobeerd hier en daar wat bij te verdienen.
Maar ze kwam wel eens huilend, kwam ze bijna naar me toe.
Ze had te weinig geld.
Ja, ze hadden de helft van hun spaargeld afgehaald.
Van de bank.
Vlak voordat de Japanners kwamen.
Mijn vader had gezegd, de andere helft is voor na de oorlog.
Dit is voor nu.
En dat was wel goed ook.
Want ze hadden direct geld nodig.
Maar ja, na een half jaar is daar wel een heleboel van op.
En na drie kwart jaar werd ze steeds benauwder.
En toen zei ze ja.
En ze keek naar mij.
Ik was toen, geloof ik, elf, twaalf, dertien.
Ik weet het niet meer.
Jij bent in de groei.
Dan moet je toch melk drinken.
Maar ik kan het niet meer betalen.
Nou, ik begreep er niks van hoor.
Melk drinken.
Ik vond het helemaal niet erg dat ik dat niet moest.
Ik vond melk helemaal niet lekker.
En ik wist ook.
Op Java wonen miljoenen mensen die nooit melk drinken.
Die ervanen, die kennen het niet eens.
En ik moest.
Het was de eerste keer, geloof ik.
Dat ik volwassen was.
Dat volwassen mensen niet helemaal geloofden, wat ze allemaal zeiden.
Maar mijn moeder was wel in tranen hoor.
Want haar zorgen waren natuurlijk groot genoeg.
Het ging natuurlijk niet alleen over die melk.
Maar ja, het was gewoon, ze moest bezuinigen.
Nog meer bezuinigen.
Bedieners hadden we al niet meer.
Onze oude jongens, die kwam nog wel eens even kijken.
En dan deed hij nog wel eens wat.
Ja, het had ook geen werk.
Voor die ervanen was het ook niet zo makkelijk hoor, zo'n oorlog.
En eens met anderen, met die jappen.
Daar moet je ook maar mee leren om te gaan.
Dus zo prettig vonden ze dat ook niet.
Zo prettig hadden zij het ook niet hoor.
Ze hadden hun moeilijkheden.
Maar ieder had zijn eigen moeilijkheden.
Ja.
En ja, ik, mijn moeder dus, had haar moeilijkheden.
Met ons.
En zo zag, toen mochten we.
Oh ja.
Toen kwam er wel eens een keertje.
Een Japanse officier.
Oh nee, we hebben toen.
Nee, ja, ja.
Er kwam een Japanse officier.
Met een koets.
Dat was heel gebruikelijk hoor.
Koets daar.
Paard en wagen.
Werd in Indië nog veel gebruikt toen.
Ze waren lang niet altijd met een taxi.
En die kwam een gesprek met mijn moeder beginnen.
En die had een jongetje bij zich.
En die sprak een beetje.
Een beetje Japans.
En een beetje Maleis.
En een heleboel Maleis.
Mijn moeder begreep er niks van.
Maar die Japanner wil komen inwonen.
Ja, ja.
Vrouw alleen.
En dan een Japanner die komt mee inwonen.
Nou.
Maar ja.
Japanners is toch anders dan.
Je misschien zou denken.
Het was een beschaafd man waarschijnlijk.
Weet ik niet.
Hij is heel onschuldig.
Had helemaal geen plannen hoor.
Met blanke vrouwen of zo.
Maar mijn moeder zei.
Nee, nee.
Tida, tida.
Nou.
Klaar.
Hij pakte z'n is.
Z'n stokje op of iets dergelijks.
En hij groette.
Boop netjes voor mijn moeder.
En ging weer weg.
Tja.
Dat ging nog zo maar.
Ja.
Dus later werd het wel een beetje anders hoor.
Maar in het begin.
Waren gewoon Japanners.
Waren gewoon burgers en zo.
Die toevallig ook een uniform droegen of zo.
Ook militaire dienst.
Maar toen was mijn moeder.
Weet je wat.
Toen gingen ze met iemand anders samenwonen.
Toen kwam er een vrouw met een kind.
Die waren per ongeluk.
Zij speelde.
In een of ander moeilijk instrument.
Ik ben vergeten wat.
Want die had ze niet meer.
Op dat moment.
In een orkest.
Symfonie orkest.
Die was op rondreis in Indië.
Toen de oorlog uitbrak.
En kon er dus niet meer terug.
En die was dus hier gevallen.
En die had een klein jongetje bij zich.
En nou.
En dat was een.
Een verwend merakel.
Ja.
Ik was waarschijnlijk ook verwend hoor.
Maar in mijn ogen.
Was dat jongetje.
Echt verwend.
Maar goed.
Hij mocht.
Hij wilde dit niet eten.
Hij luste dat niet.
Weet je wel.
Allemaal van die.
Van die kleine gekke.
Gekke dingen.
Maar goed.
Het was voor mijn moeder.
Weer een poging.
Om.
Met het geld uit te komen.
Langer uit te komen.
Want die oorlog.
Die duurde maar.
Het was echt niet afgelopen.
Duidelijk ging zelfs.
Die was in.
In Noord-Afrika.
Nou.
Eigenlijk verslagen.
En.
De zogenaamde Hollandse radio, die gaf ook alleen maar Japanse berichten door.
En die hadden de ene overwinning na de andere.
Nou ja, later heb ik wel gehoord dat een heleboel van die overwinningen nooit bestaan hebben.
Maar goed, dat wisten we op dat moment ook niet hoor.
Maar de oorlog dreigde toch wel heel lang te duren.
En toen is mijn moeder toch, oh ja, toen kwamen er beschermingskampen.
Er waren natuurlijk meer blanke vrouwen zonder inkomsten.
En toen zouden ze een aparte woonwijk, waar veel blanken woonden, daar werd een hek omheen gezet.
En dan was dat, en dan moest iedereen die daar woonde, die moest twee of drie families bij zich opnemen.
Mijn moeder zat toen wel in Dubo hoor, dat moet het wel moeilijk.
Want ze was van oorsprong een Duitse.
En Duitsland had gewonnen in Europa.
Dus ze hoefde maar naar de Duitse ambassade te gaan en te zeggen, ik ben een Duitse vrouw van afkomst.
En dan was ze, ja, erkend.
En dan hoefden we niet gevangen genomen te worden.
Dan hoefden we niet in een kamp te gaan zitten.
En dan zou ze nog een uitkering kunnen krijgen ook.
Dat hebben een paar mensen gedaan.
Ja, niet veel hoor.
Maar er zijn enkele vrouwen die hebben dat gedaan.
Maar mijn moeder, die weigerde.
Mijn vader was net beschuldigd van verraad.
Dat kon ze toch niet.
Een half jaar later, toch, op dat moment wist ik er allemaal niks van.
En gedeeltelijk heb ik er ook later weinig van gehoord.
Ik heb het meer begrepen uit het verband enzo.
Dat mijn vader een keertje, mijn moeder...
Heel erg prees tegenover mij, na de oorlog, dat ze zo flink was.
Dat ze niet naar de Duitse ambassade was gegaan.
Maar ja, we moesten wel een kamp in.
Tja, en zaten we met onze meubels.
Nou, hoe dat precies gegaan is, weet ik niet.
Maar we kwamen in het huis van iemand anders.
In dat kamp, die mensen die woonden daar.
En die moesten...
Twee families opnemen.
Nou ja, die hebben toen één kamer en een schuurtje vrijgemaakt.
Die ene kamer was voor ons om te eten en te slapen.
Dat was het bed.
En dat schuurtje, daar kon ik gaan zitten.
Ja, slapen en mijn zuster.
Nou, mijn moeder was boos en neidig.
Maar er was niks aan te doen.
Het kamp werd gesloten.
Want daar buiten werd het steeds onaangenaam.
Er waren geen blanken meer.
Dus je had...
De blanken werden vaak aangehouden en zo.
En dan moest je je papieren laten tonen.
En ja, er was ook een eigenaardige rechtsspraak bij de Japanners.
Daar begrepen we niet veel van.
En bovendien, het was niet meer betaalbaar om niet te gaan.
Dus ze zei, toch, mijn zuster en ik in een burger.
En toen kwamen ze naar het kamp gekomen.
Niet lang, half jaar geloof ik.
Ineens maakten de Japanners bekend, jongetjes van zestien jaar of zo, kan het kloppen.
Dat was in 72, 73.
Ja, dat zou zo ongeveer kunnen.
Nou, jongetjes van zestien jaar, die moesten apart naar een mannenkamp toe.
Uitaan eigenlijk belachelijk, maar goed.
Helemaal ongelijk hadden ze ook niet hoor.
Want ik had ook wel plannen om sabotage te plegen.
Ik heb ook wel eens iets gedaan wat niet mocht, dat gevaarlijk was.
Maar goed, eigenlijk qua jongenstreken.
Je gelooft niet dat het allemaal zo erg is.
En zo werd ik weggehaald, naar een gevangenis gebracht.
En dat was wel een hele vreemde ervaring.
Zomaar ineens.
Dan kom je in een gevangenis.
Die was afgeschoten van het Indische, waar de Javanen gevangen zaten.
Er waren vroeger bijna alle Javanen hier.
En nu zaten er ineens allemaal Hollanders.
Daar weet ik bijvoorbeeld, daar waren twee toiletten.
Maar er kwamen ineens 120 blanke mensen.
Dan was twee toiletten wel, of één toilet was wel erg weinig.
Daar zaten iedere keer.
En toen zijn er twee.
En toen zijn er twee toiletten bijgegraven.
En dan zie je echt, ik geloof de directeur van de Nederlandse spoorwegen.
Toch een belangrijk man.
Die zie je daar in zijn onderbroekje, in de moddergraven.
Alleen maar om er een toilet bij te maken.
Want ja, we hadden wel gevoel voor hygiëne.
En we wisten ook wel, als je die vuiligheid zomaar oplaadt.
En dan vliegen komen er overheen.
In een mumfertijd heb je zelf allerlei ziektes.
Dus gelukkig liep er nog een stroompje in de beurt water.
In ieder geval, de toiletten werden gereed gemaakt.
En die konden gebruikt worden.
En alle vuiligheid werd weggespoeld.
Naar een stroompje, riviertje in de beurt.
En, maar goed.
Dat was, toen was ik voor het eerst.
Maar dat heeft niet lang geduurd hoor.
Een half jaar misschien of zo.
En toen werden we op transport met de trein.
Maar nu van het oosten naar het westen toe.
Dat was wel een lange tucht hoor.
Want hulplokotieven waren er niet meer.
Dus dan reden we daar dag en nacht.
Ja, ik weet niet hoe lang hoor.
Onderweg eten, ja soms.
Eén keer kwamen we bij een hotel, bij een station aan.
Stop.
En dan kregen we heet water te drinken.
We dachten dat het thee was.
Maar het waren de theepotten.
Waar ze heet water in gedaan hadden.
Dus het rookt nog wel een beetje naar thee.
Maar we hadden zo'n vreselijke dorst.
Hebben we alles gedronken, gedronken, gedronken.
Toen werd er ook nog wel wat eten gegeven.
In de vorm van, nou zo'n handje vol met rijst.
In een een of ander bananenblad gestopt.
En dat hebben we ook opgesmult.
En toen ging het weer verder.
De hele nacht doorrijden.
Zitten we vol met, in een coupé voor zes mensen naast me.
Drie mensen, twee keer drie mensen tegenover elkaar zitten.
Daar zaten we met z'n tien of met z'n twaalf in.
Dus het was nauw en dergelijke.
Toch herinnert me dat ik iets moois heb gezien in de buiten, in het donker.
Ja, het is gek hè, dat je sommige dingen toch gewoon onthoudt.
Wat dat geweest moet zijn, dat weet ik niet meer.
Dat ben ik helemaal vergeten.
Maar iemand heeft me wel uitgelegd.
Dat zijn kleine insecten.
Vuurvliegten.
Die als ze iedere keer als ze adem halen.
Dan gaat hun achterlijfje een beetje opgloeien.
Wordt een beetje heel, heel zwak lichtje.
Maar wat ik dan zag boven de velden, boven de rijstvelden.
Dat was niet één vliegje.
Dat waren er niet tien, niet honderd.
Dat waren er duizenden.
En dat was een wonderlijk gezicht.
Want dan zag je dat oplichten en weer donker worden.
Oplichten en weer donker worden.
En dat van die vuurvliegjes.
Ja, ik heb het nooit begrepen.
Maar het heeft wel heel veel indruk op me gemaakt toen hoor.
Want de tocht zelf was zo ellendig als ik weet niet hoe.
En toen kwamen we in een kamp aan.
In een oude kazerne.
Groot.
Voor duizend, drieduizend man soldaten.
Toen kwamen we met z'n vier, vijfduizend mensen als blankeren erin.
Dat was een beetje behelpen.
We moesten op de grond gaan slapen.
Maar heel gauw kregen we bamboes.
En dan moesten we daar een soort veldbed tussenin zetten.
En daar heb ik dus nou de hele tijd niet op een matras.
Maar gewoon op bamboe en een kleedje erover.
Ik moet zeggen, het heeft wel enige tijd geduurd voordat ik daar op kon slapen.
Zomaar op de grond hè, de kale grond.
Maar na twee, drie maanden, ik weet niet meer hoe lang.
Ja, slapen moet je hè.
Want dan val je toch in slaap.
Nou ja, het gekke is natuurlijk.
Juist omdat het heel gewoon werd, weet ik er niks meer van.
Ik herinner me niet van problemen later.
Ik herinner me alleen, toen de oorlog voorbij was.
Toen kon ik weer voor het eerst op een matras gaan liggen.
Warm.
Ik voelde niks aan.
Ik zat te woelen.
Ik kon zowat niet slapen.
Maar dat heeft maar twee of drie dagen geduurd tot ik was eraan gewend geraakt hoor.
Gewoon een kwestie van draaien.
Zo nu dan je kussen omdraaien.
Ja, en je valt in slaap.
Klaar.
De oorlog duurde lang.
Kamp lang.
Met mijn vader wist ik niks van.
Geen contact.
Zo nu dan kwam er een briefkaart van mijn moeder.
En wij mochten ook een briefkaart sturen.
Ja, dat was het Rode Kruis heeft daaraan meegeholpen.
Op een of andere manier mocht het Rode Kruis bij de Jappen.
Ja, het was...
Bij de Jappen is het toch wat anders dan bij de Duitsers.
Het was ook geen uitmoordingskamp.
Het was geen...
Ik heb daar niks van gemerkt.
Ja, die Jappen waren nogal streng.
En er kon iemand afgeranseld worden.
En iemand heeft eens een keer geprobeerd weg te lopen.
Daar waren ze helemaal benauwd voor.
Onbegrijpelijk.
Waarom zou je blank zijn als er een blanke ontsnapte?
Je kunt toch altijd zien dat die blank is?
Ja, hij kan zich bruin verven.
O ja, hoe doe je dat met je ogen?
Hoe doe je dat met je lippen?
Ik bedoel, dat is bijna onmogelijk.
Ja, dat is...
Je blijft altijd wat zien.
Iedere plooi, iedere kreukel die je in je huid hebt,
dat kun je zien als een blanke.
Er zijn ook wel eens een paar blanken geweest,
die zijn ondergedoken bij familie.
Bij bruine familie.
Maar die hebben een heel beroerd leven gehad hoor.
Altijd binnen zijn.
Alleen s'avonds in het donker eventjes proberen.
Ja.
En dan maar hopen dat niemand
met een lamp in hun gezicht schijnt.
Nee, die hebben het heel beroerd gehad.
Maar ze hadden wel genoeg te eten.
Dat was het enige.
En die hadden wij niet.
Je ging er niet aan dood hoor.
Maar het was gewoon te weinig.
S'morgens kreeg je een soort stijfsel.
Gewoon water.
Met een een of andere meelsoort.
En dan werd het een soort dunne pap.
Soms zat er een beetje suiker bij.
Doorheen.
Gula java.
En dan s'middags
kreeg je twee boterhammetjes.
En dan s'avonds
een handvol met rijst.
Soms met een beetje
vis
of vlees erbij.
Dat weet ik eigenlijk niet meer hoor.
Later werd het wat beter.
Ja, bij ons in
Alle blanken zaten in het kamp.
Maar alles wat een beetje school had gehad
en een beetje geleerd had.
Dat waren de blanken.
Onder de bruinen begon het net te komen.
Het begon net op te komen.
De eerste bruine doktoren waren er.
De eerste bruine ingenieurs waren er.
De eerste bruine...
Ze waren er wel.
Maar mondjesmaat weinig.
En daar moest het hele land...
daarvan profiteren.
Nou, dat is dus moeilijk genoeg geweest hoor.
Maar goed.
Ik zat in dat kamp.
En ik weet wel...
verveling.
Dagenlang.
Boeken had je bijna niet meer.
Gelukkig...
de leraren die
gevangen waren genomen,
zaten ook in het kamp.
Dus al gauw werd er wat georganiseerd.
De leraar zelf, die kreeg als beloning...
twee extra boterhammetjes.
Kun je je dat voorstellen eigenlijk?
Die kreeg twee extra boterhammetjes.
Maar die boterhammetjes waren wel beter.
Ja, daar zaten allerlei mensen in.
Ook voedings- en doktoren...
waren ook in het kamp.
En...
die hebben toen aan een mengsel gezocht.
Rijst kun je...
geen meel van maken en brood bakken.
Dan moet je gist hebben.
Toen gingen ze die rijst...
gingen ze vermengen met...
mais...
en nog een een of andere...
gele...
kleine sojaboon.
Kleine, kleine bootjes.
Gele bootjes.
Dat werd gemengd, gemalen.
En...
dan hadden ze gevonden hoe je dat...
kunt laten gisten.
Want dan verteert het beter.
Dan kan onze macht het beter hebben.
Want gewoon...
zo'n rijstkorrel...
die moet je koken.
Dan is het ook eetbaar.
Maar er zijn een heleboel van die knollen...
die kun je bijna niet koken.
Dus...
het eten wat we kregen was te weinig...
maar wel gezond.
Doktoren...
waren ook gevangen.
Eentje...
zei tegen me...
of die vertelde ons...
Ja, ze hadden wel...
tweehonderd doktoren in dit...
kamp.
Maar er waren iets van drie of vier of vijfduizend...
gevangenen.
Ik zei, eigenlijk...
als je zoveel mensen bij elkaar hebt...
zijn er toch altijd wel een paar mensen ziek?
Nee hoor, nee hoor.
Bijna niemand.
De doktoren hadden niks te doen.
Ja, er was wel een soort ziekenhuisje.
Drie of vier...
zieken zaten er.
Maar verder niks. Niemand.
En zei, we hebben geen patiënten meer.
En het waren...
echt gewoon mensen.
Zomaar uit het burgerkamp, uit het burgerleven...
gehaald.
Meestal mannen, natuurlijk dertig of vijftig...
jaar oude.
Gepensioneerden had je natuurlijk niet veel.
Maar...
Nee, zei hij.
Allemaal gelukkig ook, zei hij.
Want we hebben helemaal geen medicijnen.
Een paar...
pijnstillers. Daar waren ze heel voorzichtig...
mee. En een paar hele speciale...
medicijnen.
Voor speciale doeleinden.
Maar dat was eigenlijk bijna niks.
Nou...
Alleen als iemand een...
Laat ik zeggen, hij vertelde een blinde darm...
operatie. Dan wilde iedereen...
wel even aan die blinde darm...
operatie. Ja, die chirurgen...
die er waren...
Ja, dan probeerden ze...
Ja, maar nou ben ik aan de beurt.
Dan mag ik eens een keer wat doen.
Want het was wel een echt ziekenhuis...
geweest. Of een ziekenafdeling...
van een militaire...
plaats. Dus alle...
apparatuur was er zo aanwezig.
Behalve dan de medicijnen.
Dat was er te weinig.
Nou...
En zo... O ja, toen...
moesten we gaan werken.
Op flauwekul.
Als je ging...
werken, nou was dat om aan...
de Javanen te laten zien...
Kijk eens, die blanken...
lopen daar met blote voeten...
langs de straat.
En die moeten daar gras gaan knippen.
Of harken...
tuin aan harken.
Of al dat minderwaardige werk...
dat vroeger de Javanen...
moesten doen voor de blanken.
Dat mag ze nu de blanken doen...
voor de Japanse officieren.
Nou ja...
In de praktijk was het zo...
Dan moesten we daar ergens bij een huis...
de tuin in orde maken of de vloer vegen...
weet ik niet meer. Ja...
Iets doen.
Dat kregen we vaak bij de keuken...
kregen we wat toegestopt.
Of dat alleen...
dat ook bij volwassen mannen...
gebeurde, weet ik niet. Ik geloof het wel hoor.
Bij...
bij sommige officieren...
wist je zeker, daar moet je zijn. Als je daar...
dan heb je een goeie dag gehad.
Zoiets herinner ik me vaak.
En ik heb ook inderdaad...
echt wel eens wat gekregen hoor.
Mocht ik even achter in de...
achter de keuken...
mocht ik even gaan zitten. En dan kregen we wat...
Nou, heerlijk.
In ieder geval, het was beide.
Je kreeg iets te eten.
En je was eruit.
Ja, je was eruit.
Toen kregen we een grote opdracht.
Er moest een woonwijk...
klaargemaakt worden...
voor de Japanners.
Maar dan moesten alle meubels...
moesten naar...
één kamer gebracht worden.
De huizen moesten...
opgeruimd worden.
Niks van, als daar Japanners moesten...
gaan wonen. Die willen toch ook wel op meubels wonen?
Waarom moeten dan eerst de meubels worden weggehaald...
en daarna weer teruggebracht?
Maar ik geloof ook dat de bedoeling was om ze...
te verkopen hoor. Maar dat weet ik niet.
In ieder geval...
we moesten gaan werken. Tafels, stoelen...
enzovoort. Dat moest allemaal...
naar een bepaalde plaats gebracht worden.
En dergelijke.
En ik kwam in een huis.
Op een gegeven moment.
En daar hadden ze een hele boekenkast.
En dan moet je weten...
ik zat toen al één of twee jaar in het kamp.
Veel te lezen...
viel er niet. Wat we hadden aan boeken...
dat was al lang aan kapot gelezen.
Ja...
Nou, ik kon het niet nalaten.
Ik heb naar die...
boekenkast gekeken. Weliswaar...
in de...
Van der Laan...
Volken der Aarde, of zoiets heette dat...
boek.
En ik ben gaan lezen.
En ik vergat de tijd.
En een belsignaal ging...
allemaal verzamelen.
En de Japanners deden altijd vreselijk...
benauwd.
Ze moesten iedere keer...
om een of andere reden hadden ze...
als ze gingen tellen, dan maakten ze altijd fouten.
Ik weet niet waarom.
Ze geloofden...
of ze geloofden het niet.
Nou, want dan moeten er...
32 mensen zijn.
Maar dan zit er één...
in het ziekenhuis.
Ja, is dat zo?
Dan moest er één weer naar het ziekenhuis gaan.
Ja, dat klopte.
En dan kon je soms...
moest je echt wel één of twee uur...
buiten wachten hoor.
En dat moesten ze hier ook doen.
Want er ontbrak één jongen.
Eén man ontbrak.
En...
ik werd ontdekt.
Door een Japanse officier.
Die moet...
zo'n beetje als een...
toch als een Engelsman zijn opgeleid.
Een strakke figuur.
Met een stokje in zijn hand.
Onder zijn...
onder zijn arm.
En hij kwam daar in de kamer.
En daar zag hij...
ineens mij liggen op de grond.
Ik stond op.
Echt praten met elkaar, dat konden we niet.
Maar...
hij begon in het Engels.
Nou, ik had een beetje Engels gehad...
natuurlijk.
Ik stond in de tweede klas van de middelbare school.
Dus ik kon een beetje Engels praten.
En wat ik aan het doen was...
lezen.
En hij pakt zijn stokje...
en bladert een beetje in het boek.
Nou...
wat het precies was...
weet ik niet. Waarschijnlijk gewoon...
een brave huisvader...
die daar...
in een vreemd land...
een jongen ziet van zestien, zeventien...
zestien jaar.
Ja...
en die heeft mij...
opgemaakt.
En ik moest met hem mee teruggaan...
naar de appelplaats.
En daar zaten...
vierhonderd mensen...
zaten op mij te wachten.
Nou...
de Hollandse...
leiding...
die zeiden, we hebben wat benauwd gezeten hoor.
Want daar reden de Japanners...
vreselijk benauwd over.
Als er mensen weg waren.
Maar daar heb ik niks van gemerkt.
Terwijl ik daar stond voor de troep...
draaide hij zich...
naar mij om.
En hij wees mij naar een plek...
in de rij van wachtende...
mensen.
En ik kon in die plek gaan staan...
van die wachtende mensen.
Klaar. Afgelopen. Omgedraaid.
Terugmarcheren...
naar het kamp toe.
Nou, nou, nou...
Ik heb er eigenlijk verder bijna van gehoord...
Ja, zo'n man...
kom je een keertje tegen...
Ach, waarschijnlijk was het...
een vreemd...
brave huisvader...
die ook voor zijn militaire dienst was opgeroepen.
Ja, en in een vreemd land gekke dingen moest doen.
Daar weet ik allemaal niks van.
Ja, wat een incident...
is dat.
Ja, wat ik in het kamp zelf...
Goh...
Nou...
Saai. Saai.
Saai.
Les kregen we, gelukkig, elke dag.
Maar we hadden bijna geen papier meer.
We hadden bijna geen papier meer.
Ja, hoe doe je dat...
met wiskunde?
Ja, dan werd er een stukje muur...
was helemaal met een baksteen...
helemaal glad gemaakt...
en dat kon dan met krijt...
opgeschreven worden.
Nou, ik weet wel...
dat je heel voorzichtig...
als de leraar zei...
dan teken daar een cirkel op...
Nou, een cirkel, zo goed als je maar kunt...
Mooi.
Dan moet je een streep trekken...
niet door het middelpunt heen...
maar net.
En als je...
verkeerde streep had getrokken...
dan moest je een steen pakken...
een soort...
baksteen...
nat maken.
Dat kostte weer gewoon...
Dus elke foute streep die je zette...
dat kostte gewoon weer...
een kwartier werk...
om hem weer goed te krijgen.
Dus ik werkte heel voorzichtig...
maar ja...
erg precies.
De leraar moest meestal maar zeggen...
Kijk, als daar nou...
en dan krijg je hier...
een soort driehoek.
Kun je duidelijk zien dat het een driehoek is.
Maar kun je ook bewijzen...
dat die driehoek...
tweebenig is.
Dat het twee gelijke zijden heeft.
Kun je ook bewijzen dat...
Maar zo hebben we...
O ja, schriften...
talen is natuurlijk wel moeilijk.
Maar ik had bijvoorbeeld een schriftje...
en daar had ik Frans in.
Schreef ik van voren...
naar achteren.
Het was al voor de helft vol dat schrift.
Maar ik heb het vol geschreven...
tot achter aan toe.
Ja, je had niks anders.
Een schrift omgedraaid...
en dan omgekeerd ging je...
tussen de regels van de vorige...
van het oude gedeelte...
schreef ik weer de nieuwe oefeningen op.
Dus ik heb in ieder geval wel Frans zitten...
schrijven.
Maar natuurlijk wel mondjesmaat.
Anders is het zo weg.
En je wist ook wel...
meer papier is er niet. Krijg je niet.
Ja, verder...
in het kamp zelf...
Het duurde zo lang.
Drie jaar.
Met kerst zei iedereen...
Volgend jaar thuis.
Maar dan kwam weer een kerst.
En dan kwam weer een kerst.
Ondertussen...
wisten we wel van de radio...
dat het in Europa...
misliep met Duitsland.
Later heb ik pas gemerkt...
We hadden al iets gemerkt hoor.
We wisten altijd nieuws.
Het was altijd geruchten.
Nee, en die bleken dus nog waar te zijn ook.
Van de Japanse kranten.
We kregen wel eens...
een Maleinse krant binnen.
Nou, daar deugde niks van.
Het waren allemaal overwinningen.
Maar...
in wat we hoorden...
Ja...
Duitsland was wel diep...
in Rusland gedrongen.
Maar die werd teruggedrongen.
Er waren landingen...
in Frankrijk plaatsgevonden.
En die waren geslaagd.
En ze rukten op.
En ja, tenslotte...
was zelfs de rol...
van Duitsland afgelopen.
Hoe dat was gebeurd?
Ja, dat heb je weer...
als je een heleboel redelijk intelligente mensen...
bij elkaar zet.
In zo'n bamboe.
Weet je wel, die zijn hol.
Daar hadden ze ergens...
hadden ze een radio...
zend- en ontvangapparaat.
Nee, geen zend.
Een ontvangapparaat voor de radio.
Inopgesteld met hatenne.
In de bamboe zelf.
Gewoon overal...
die...
die kleine tussenstukjes...
eruit bikken.
Ik heb het pas van na de oorlog gezien hoor.
Het was kunstig gemaakt.
De buitenkant...
hadden ze heel voorzichtig...
eruit gezaagd.
Een randje.
En als alle apparatuur erin zat...
hebben ze dat weer dicht gemaakt.
Je kon er echt...
eigenlijk niks van zien.
Je moest echt weten...
hier zit een rechthoek.
Hoe kan dat?
Een rechthoek.
Weet je wel.
Ergens...
weet ik niet meer waar...
moet er een knopje gezeten hebben...
en dan kon je mee aan en uit maken.
Zoiets was het.
Ik geloof dat je een schroevendraaiertje nodig had.
En dan kon je door een gaatje heen...
iets aanzetten of uitzetten.
Maar zo, op die manier...
wisten wij wel...
dat ze in Europa...
de Duitsers aan het verliezen waren.
Maar ja, wij zaten in Japan.
In Japan viel...
Burma aan...
India te krijgen.
En ze hebben ook nog even...
in de richting van Australië...
en daar hebben ze...
een zeeslag in de Koraalzee verloren.
Maar daar stond natuurlijk...
in de Japanse kranten...
of de Indonesische kranten...
niks over.
Maar we konden wel merken...
ja, vroeger...
wonnen ze een zeeslag...
vlakbij Australië.
Maar een jaar later...
hadden ze weer een zeeslag gewonnen.
De weg van Australië hoor.
Dus kennelijk ging het toch niet...
zo erg best met ze.
Dus de hoop bleef.
We hebben voortdurend gedacht...
wij winnen.
De hoop bleef.
Aan deze oorlog...
komt een einde.
En dat is nog gebeurd...
ook nog.
Tot de volgende keer.
TV Gelderland 2021