Ja, kijk, van Batavia toen, dus voordat ik, toen ik ongeveer 5, 6 jaar was, herinner ik me erg weinig.
Ja, het huis, maar soms denk ik dat ik beter herinner de foto van het huis dan mijn eigen herinnering.
Maar toen zijn we naar Holland gegaan met de boot, met een grote, grote boot.
Ik vond dat wel machtig hoor, zo'n groot schip en aan het vertrek alleen al allemaal mensen op de kade, die zitten te zwaaien.
En dan gaat de fluit, toet, oh, nou, even weer mensen, water, laat me even.
En even later weer, toet, toet, oh, nou gaat het komen, nou gaat het komen.
Als jongetje moet ik toen over het dek hebben gehold, want ik moet ook gekeken hebben waar de ankers opgehaald worden, maar die kon ik niet zien.
En dan weer terug en dan tenslotte, toet, toet, toet, ja hoor, het schip, de trossen werden losgegooid.
En het schip ging op.
Op een zee, ik vond het geweldig.
Vaak gingen we boven spelen, maar dat mocht niet van mijn moeder, want daar waren de sloepen.
En daar kropen we tussen, daar gingen we verstoppertje spelen, er onderdoor, tussendoor, maar er was geen reling.
Dus afgelopen, dat heeft maar heel even geduurd hoor.
Van de reis zelf, van de hele reis in ieder geval, herinner ik me heel weinig.
Maar wel in Holland.
Opa, oma en tante Marie.
En opa had iets bijzonders, een keeshond.
Nou ja, een keeshond, een keeshond, maar deze hond was wel heel speciaal.
Hij kon mollen vangen.
Nou, ik wist nauwelijks wat een mol was, maar goed, dat leerde ik vlug.
Dan zie je daar een molshoop in de tuin en die gaat een beetje bewegen.
Want dan is die mol aan het werk en die probeert het daarboven.
En dan zie je die keeshond, dat herinner ik me nog heel goed hoor.
Die sluipt dan, echt een hond, die verwacht je toch dat die holt?
Nee, die sluipt als een poes, stapje voor stapje dichterbij.
En net op het moment dat die molshoop weer een beetje beweging in zit.
Hap, met een volle bek.
De warf door alle zand heen en jouwer, wat die te pakken had, weet ik niet.
Maar hij had iets in zijn bek en hij slingerde hem helemaal weg naar alle kanten toe.
Wat er met dat beest is gebeurd, weet ik niet eens.
Ik vond het geweldig wat die keeshond had kunnen doen.
Daarna, in diezelfde tijd, ik was dus toen iets van zes jaar of zoiets.
Toen zijn we naar Duitsland gegaan, naar opa en oma Duits.
Opa, herinner ik me niet veel, was een Noorse man die weinig sprak.
En als hij sprak was hij nog boos ook nog.
Tenminste, dat is wat ik me herinner.
Maar, wat ik wel heel goed weet, daar in dat huis, bovenhuis ergens in Hamburg,
was er een wandeling die we gingen.
In de buurt.
En daar had je eigenlijk een dubbelmeer.
Twee grote, de Alster geloof ik dat die heette.
Twee grote meren en daartussenin een droog stukje land.
Daar was een fiets, een fietspaden had je toen nog niet.
Daar had je een weg waar zo duur dan wel eens een auto reed.
Verder kon je er wandelen, links en rechts.
Aan de andere kant, en dat vond ik zo'n mooi gezicht.
Dan keek je links, dan zag je allemaal water.
En een paar stappen naar rechts, dan zag je weer allemaal water.
Zomaar, dwars door, het was net alsof je dwars door de zee heen liep.
Van de ene kant naar de andere kant.
Maar, een paar dagen later was de politie aan de deur.
De politie? Ja, voor mij.
Ja, ik was namelijk leerplicht.
Ik was net al 30 geworden ondertussen.
Dus ik moest naar school.
Ja, in Holland was dat geen probleem.
Tijdelijk op een school.
Maar in Duitsland, tijdelijk op een school.
Ja, ja, niks aan te doen.
Nee, voila, moest.
Nou, wij naar de school toe.
En ik werd krantifikaal naar de school gebracht.
Nee, ik moet toch al een jaar ouder zijn geweest hoor.
Dat was de tweede klas al.
We kregen bijvoorbeeld oefeningen, overschrijven, alles Duits.
Duitse boekjes.
Nou, de sommetjes, dat maakt dus niks uit.
Dat kon ik al gauw.
En de uitspraak, nou, daar zat ik ook wel niet veel moeite in.
Daar herinner ik me niks van.
Dus dat betekent dat het vanzelf ging.
Maar, toen kreeg ik een dik T op.
En ik kreeg een dik T op.
En, papiertje ingeleverd.
Papiertje terug gekregen.
En wat zie ik?
Twee fouten op.
Ah, wat was ik trots.
Ik ben naar huis gehold.
En ik ben naar huis gehold.
En het laten zien thuis.
En vader was thuis.
Nou, zei hij.
De meester is naar de tweede fout maar opgehouden.
Om nog aan te strepen.
Ja.
Oh, wat een teleurstelling zeg.
Ik was een hele strenge onderwijzer.
Dat had ik nog wel in de klas.
De sfeer alleen al.
Je komt bij een onderwijzer in de klas.
O ja, daarom moet het ook de tweede, derde klas zijn geweest.
Weet ik niet meer.
Ik kom naar die klas binnen.
En dan moesten de jongens.
Nee, je mag gaan zitten.
Je moet gaan zitten.
Maar dan komt de meester binnen.
Dan moesten de meisjes opstaan.
En dan een klein kniksje maken.
En dan.
Goedemorgen her.
Nou, goed.
Mochten de meisjes gaan zitten.
De jongens stonden er nog.
Wij moesten rechtop staan.
En we moesten een kleine buiging maken.
Goedemorgen her.
Nou, naam weet ik niet meer.
En dan mochten we ook gaan zitten.
Verder zag ik niet veel verschil met de scholen in Holland hoor.
Maar dit allereerste begin, die opening, dat was toch wel iets typisch.
Ja, dat was mijn ervaring van de eerste keer bij opa en oma in Holland en in Duitsland.