Ja, dan gaan we weer verder. Eigenlijk gaan we een klein eindje terug, want ik heb me geloof ik vergist.
Toen ik een jaar of 6, 7 was, woonden wij in Singapore. Dat huis herinner ik me heel, heel goed.
Want het was ook niet zomaar een huis, het was een oud landhuis van Engelsen, van jaren daarvoor.
We hadden bijvoorbeeld voor ons huis een oprijlaan, 40 meter, 50 meter, met palmbomen ernaast.
En dan het huis met een heel breed balkon, over de hele breedte heen.
En dan in het midden, naar achteren toe.
Een lange, brede gang, met links en rechts deurtjes naar de slaapkamers, logeerkamer, weet ik wat allemaal.
En daar was Singapore, dat was Singapore.
Nou waren de, ja, die landhuizen waren natuurlijk wel leuk, maar dan moet je wel goede kennis hebben.
Je woont niet naast elkaar, ja, je zit toch een eindje van elkaar vandaan.
Hoe het gegaan is, weet ik niet, maar ik ging spelen vaak.
Met de kinderen vlak uit de kampong, vlak achter ons huis.
En dat, ach, muziek houden we toch allemaal van.
En de hele dag muziek is toch ook leuk.
Nou, daar hadden zij wat op gevonden.
Je neemt een vogeltje, die doe je in een kooitje, en die trek je op aan een speciale, hele lange bamboemast.
Trek je hem naar boven toe, en dan boven in de lucht, als je geluk had.
En dan, mistel, waren ze dan erg blij dat ze zo'n vogeltje hadden, en dan ging dat vogeltje zitten kwetteren, en fluiten, en weet ik wat allemaal.
Nou ja, ik vond het fluiten of zo niet zoveel aan, maar dat daar boven halen, van dat nest en zo, dat was een heel kunststukje, hoor, dat ging niet met een katrolletje.
Verder heb ik toen een mondjevol malees geleerd, dat moet ook wel, want mijn vader leerde mij fietsen.
Maar die fietsen werden vroeger op de groei gekost, want anders moet je elke jaar, kun je wel een nieuwe fiets beginnen.
Nee, die fiets was dus te groot voor mij, dus er werden blokjes aan de pedalen vastgezet, zodat ik wat makkelijker kon trappen, maar een probleem was het opstappen.
Ja, dat moet je echt goed beheersen, wil je met je been, één been roepen.
Ik ging erop, linkerbeen, woep, over de fiets heen.
Nee, zover was ik niet.
Ik kon dus wel langs de stoep gaan staan.
Zeg ik daar de fiets, en dan ging ik op de stoep, en dan kon ik op het zadel gaan zitten.
En zo reed ik weg, en mijn vader achter of naast me hollend en dravend, hè, mij vasthouden, heeft hij mij het leren fietsen geleerd.
Een paar dagen, twee dagen, maar ja, hij moest weer naar zee.
Dus hij zei, nou.
Voorlopig is dit het begin, volgende week gaan we verder.
En weg was hij.
Maar ja, ik kon dus al fietsen.
Gewoon, als je eenmaal onderweg bent, trap je door.
Je kon linksaf gaan, je kon naar rechts gaan, je hand uitsteken was even moeilijk, want dan moest je je stuur loslaten, maar dat ging.
En natuurlijk, ik ben een beetje te ver gegaan.
Tot aan de zomer.
Ja, tot in de stad, zo.
En daar was een kruispunt.
En op dat kruispunt stond een politieamband midden op de weg.
En die gaf aan welk verkeer begon toen in Singapore al een beetje drukker te worden.
Ook met autoverkeer.
En dus werd daar de politie gezet op drukke kruispunten.
En die zei stop, in mijn richting.
Ja, maar.
Ik stond midden op de weg.
Er was geen stoeprand te bekennen.
Ik kon niet stoppen.
Dus ik ben gewoon een beetje doorgereden naar hem toe, notabene.
Maar ja, voordat het zover was kwam er een vrachtauto.
En ik was bewusteloos wat er gebeurd is.
Dat heb ik pas later gehoord.
Ja, de Engelse politie.
Natuurlijk even in...
Goh, wat is dat?
Een blank jongetje.
Ja, de Engelse politie. Natuurlijk even in... Goh, wat is dat? Blank jongetje.
Ja, een blank jongetje.
Die moet naar een blank hospitaal.
Dus ik werd keurig netjes weggebracht naar een blank hospitaal.
Maar...
Ik kwam na een poosje bij.
Wakker.
Toen gingen de mensen vragen waar ik woonde.
Ja, waar ik woonde.
Wat voor praten zij nou?
Ik kende ik Engels.
Natuurlijk niet. Zes, zeven jaar.
Nee.
Maar...
Wat ik wel kende.
Een beetje Maleis.
Tja.
Maar niemand in het Singapore.
Iedereen spreekt daar Maleis op straat.
Maar de Engelsen niet.
Niemand in het hospitaal sprak één woord Maleis.
Nou, toen hebben ze eerst moeten zoeken naar een politieagent.
Een Brits-Indische agent was dat.
Uit Brits-Indië kwam hij.
En die kende waarschijnlijk werkelijk Engels.
En die kon ook...
Nou, Engels moest hij.
Anders was hij geen politieman.
Maar die kende ook Maleis.
En dat herinnerde ik me.
Ik lag in bed.
In zo'n bedje.
En dan komt daar zo'n grote agent.
Sick.
Speciaal.
Die mogen van die tulbanden dragen.
Die grote tulbanden.
En dat herinnerde ik me nog heel goed.
Hij buigt zich voorover naar mij.
En hij vraagt...
In het Maleis...
Hoe ik heette...
En waar ik woonde.
Nou, ik was gewoon...
He, dat was het.
Dus...
Toen zeiden alle Engelsen...
Maar dat hoorde ik later van vader...
Ha, die waren stomverbaasd.
Een blank kind dat Maleis had geleerd.
Ja, zichzelf geleerd.
Zal heus niet veel voorgesteld hebben hoor.
Maar goed...
Ik werd net ziek.
Er was niks...
Ja, ik had een hele lichte hersenschudding.
Moet ik gehad hebben.
Maar het ergste was...
Het was een aanrijding.
Maar niet een overrijding.
Ik werd dus aangereden door de vrachtauto.
En ik slingerde met mijn fiets...
In het rond.
Over de weg heen.
En dat heb ik wel gemerkt.
Van mijn hele been aan de rechterkant...
Tot aan boven toe.
Tot aan mijn heupen toe.
Dat was helemaal...
De kleren waren aan de flarden.
Maar mijn huid ook.
Mijn vel ook.
Nou, in het ziekenhuis is het dus netjes verholpen.
En ik kreeg een keurig verband er om me heen.
En ik kreeg wat aan...
Mijn moeder kreeg wat aanwijzingen.
En nou, zo...
Naar huis toe.
En daar lag ik in bed.
Maar ja, na één of twee...
Weet ik niet.
Na enige tijd...
Moest natuurlijk dat verband losgemaakt worden.
Dat was in het ziekenhuis ook al gebeurd.
Maar ja, daar red ik me niet.
Maar mijn moeder...
Tilde een klein stukje van het verband op.
Auw, riep ik.
Auw, auw, auw.
Mijn moeder nog een klein stukje.
Auw, auw.
Nou, ik zat te brullen en te gillen.
Vertelt mijn zusje later.
Toen hebben ze toch maar...
Weer een verpleegster gemaakt.
Die hebben erbij gehaald.
En die zei...
Oh, dat is niks.
Joep.
Hele verband.
In één keer.
Auw, zei ik.
Ja, klaar.
Oh, hé.
Ja, zo kan het ook.
Ja, in plaats van...
Een beetje pijn lijden.
Gewoon even doorzetten.
Volhouden.
Klaar.
Nou, hoe het verder afgelopen is...
Met die wond, hij is genezen.
Ik kan er niks meer aan...
Er heeft nog tijden...
Een soort litteken gestaan.
Maar die is ook verdwenen.
In de loop der tijden.
Maar zo was het in Singapore.
Was ook iets...
Weet je wat ook erg leuk was?
We hadden een auto.
Ja.
Het zou nu een een of ander museumwagen zijn.
Leo.
Onze Leo zou er gek op zijn geweest.
Een Ford.
Ford T, geloof ik.
Ford V8.
Dat is wat ik me herinner.
Als jongens.
Nee, een Ford V8.
Die hadden die cilinders zo schuin tegenover elkaar.
En die konden veel vlugger rijden...
Dan de vroegere auto's.
Met minder lawaai.
Nou, ik herinner...
Maar wij hadden...
Maar weet je wat er wel moest gebeuren?
Jij moest van tevoren worden opgestart.
Dan moet er iemand voorin...
Een stang erin houden.
Een draaistang.
En dan...
En dan reed de motor.
Maar dat moest even aangeslagen worden.
Dus het was toch geen Ford V8 hoor.
Want dat was al modern.
Dus ik denk dat het een oude T-Ford geweest moest zijn.
Zonder...
Ja, we hadden enige...
Ja, we hadden toch wel...
Stroom, dacht ik.
Maar daar weet ik verder niks van.
Maar zo zijn we met die auto gaan rijden.
M'n oma ook.
Rijbewijs.
Nou, ik weet niet of je dat nodig had toen in de begintijd.
En dat vond ik wel spannend.
Want mijn moeder was niet de handigste met het starten.
Dan kwamen we daar aanrijden bij een kruispunt.
En dan moesten ze stoppen.
Dat moet je heel voorzichtig doen.
En dan kun je de motor laten draaien.
Dat lukte er een keer.
Dat lukte er een tweede keer.
Maar de derde keer gelukkig...
Nee, de motor sloeg af.
Nou, goede raad is duur?
Nee hoor.
Kost een beetje geld.
Er stonden altijd wel twee of drie van die jonge mensen.
Van die mannetjes langs de kant van de weg.
En die hoopten dat er nog iemand daar ook met z'n auto niet verder kon.
En die waren direct bereid om te helpen met het duwen.
De auto naar de kant te duwen.
Vervolgens dan gaan draaien.
En vervolgens zoveel geld op te vangen.
En dan konden we weer verder rijden.
Nou, dat vond ik wel een leuk moment.
Dat niet kunnen starten met de auto.
Maar goed.
Ja, met die auto.
Ach, we hebben nog wel tochtjes meegemaakt.
Ik herinner me dat we in het donker zijn gaan fietsen.
Gaan rijden naar de haven toe.
En dan al die lichtjes.
Want mijn vader zou komen.
Al die lichtjes langs de haven.
En als je op één van die stuwdammen daarnaast ging lopen.
Kon je daar de lichtjes van de stad zien.
Nee, ik vond het heel imposant hoor.
Zo'n tochtje daarnaartoe.
Want dat heeft in ieder geval bij mij toch wel behoorlijk wat inzicht.
Ja.
En dan kwam vader weer thuis.
En zo kon hij.
Ja, hij was vreselijk boos dat ik zo ongehoorzaam was geweest.
Hij zei, ja die fiets, daar ben je nog te jong voor.
Nou, dat was natuurlijk een belediging voor mij.
Maar gelukkig.
De eerstvolgende keer dat hij mijn verlof was.
En ik weer lopen kon.
Mocht ik toch weer gaan fietsen.
Nou ja, toen heb ik ook leren op- en afstappen.
Ik zei, pas als je kunt op- en afstappen.
Mag je gaan fietsen.
Eerder niet.
Nou, en zo is het gebeurd ook.
Weliswaar op een te grote fiets.
Maar ach, daar ben je allemaal gauw aan hoor.
Singapore.
Ja.
We zaten op een Hollandse school.
Dat weet ik wel.
We hadden een speciale Hollandse klas.
Want er zaten erg veel Hollanders ook in Singapore.
Die werkten wel in Indië.
Ja.
En van één persoon weet ik in ieder geval.
Die was bij mij.
In ieder geval.
Die was met een Engelse vrouw.
Die vond het toch leuker om in Singapore te wonen.
Dat haar man elke week naar Sumatra ging.
Naar de plantage.
En dat ze daar ergens in Palembang op Sumatra stond.
En daar moest hij vaak ook een één of twee uur gaan lopen.
Om bij zijn plantage te komen.
Dus zo waren er meer mensen.
Het liep een beetje door elkaar heen.
Ja.
Nou en ja.
Singapore.
Ja.
Het was een eiland.
Ergens was er een brugverbinding.
Met het vasteland.
Dat herinner ik me ook nog wel.
Vaag hoor.
Heel, heel vaag.
Want ik geloof niet dat ik er ooit overheen ben.
En dan was er natuurlijk een heerlijk strand.
Ja.
En regen was natuurlijk ook altijd geweldig.
Gewoon warm water.
Dus dan mocht je je kleren uit doen.
Dan mocht je in je onderbroekje buiten gaan lopen.
Ja.
Het was gewoon warm water.
Heerlijk.
Nee, ik heb een mooie, mooie jonge tijd gehad, geloof ik.
Nou, dat geloof ik niet.
Het is zo geworden.
En toen zijn we pas...
Toen moet het geweest zijn dat we naar Holland gingen.
Holland.
Want daar herinner ik me van de vertrek, herinner ik me eigenlijk weinig.
Of woonden we toen alweer in Batavia?
Ik weet het niet.
Dat was dus de periode voor Singapore.
Nou kom ik weer...
Ja, zullen we even doorgaan?
Oké.
Nou kom ik weer terug op Holland.
Toen zouden we terug gaan naar Indië.
Maar ik had iets bijzonders geleerd.
Van opa.
Opa Dentoom.
Maken van een vlieger.
Maar dan een hele mooie.
Hele grote.
En je moest echt hard lopen.
Als er weinig wind was, moest je hard lopen om hem in de lucht te krijgen.
En die vlieger werd versierd.
Daar kwam een gezichtje op.
Of wat dan ook, weet ik veel.
En een prachtige lange staart.
Met kleine stukjes gekleurd papier eraan.
Nou daar was ik trots op.
Dat ik dat kon maken.
In Holland hebben we daar een of twee, twee of drie van die vliegers zitten maken.
Ja, ze zijn wel kwetsbaar.
Eentje kwam ook ergens op een weiland terecht.
Maar over de weg heen werd door een auto een klein eentje door de auto gesleept.
Weg.
En toen een Indië.
En daar weet ik wel van.
Toen moet ik dus een jaar of...
Ik moet toen al een jaar of zeven of acht geweest zijn.
Dan kwam ik...
In Makassar kwamen we te wonen.
En een van de eerste zag ik daar een groot veld.
En daar waren allemaal mensen mee aan het vliegeren.
Maar allemaal van die gewone kleine vliegers.
Nou, daar wist ik wel wat beters om.
Dus huis, vliegerpapier gekocht.
Hele dunne bamboe stukjes.
Hout voor het roosten voor het raamwerk.
Nou, dat ding hebben we in elkaar gekregen.
Heb ik een gekleurde vlieger gemaakt.
Met een hele lange prachtige staart.
Met allemaal van die kleine papiertjes aan vastgeknopt.
Nou, ik was er trots op.
En bovendien, in Indië waait het.
Als het waait, veel harder dan in Holland.
Dus op het goede moment kreeg je zo'n...
Dus ik had mijn prachtige vlieger.
Ging ik naar het plein toe, vlak bij ons huis.
En we gingen op de goede plek staan.
En ik liet hem naar boven gaan.
En ik holde.
En daar ging die vlieger naar boven.
Met die lange lange staart eraan.
Maar...
Maar, oh jee, wist ik dat.
Die kenden ze daar niet.
Wat zij hebben, dat waren vechtvliegers.
Dat waar het draad was ingesmeerd met lijm.
En dan door glasvezels.
Die moest je gewoon kapot slaan.
Tot een soort poeder.
En daar haalde je dan die draad er doorheen.
En dan probeerde je, als je in de lucht was...
Bij een andere vlieger te komen.
En dan was het...
De winnaar was bijna altijd degene...
Die met zijn vlieger rondom die andere was gekomen.
Want die kon heen en weer trekken.
En al schurend, met die glaspenteltjes erin...
Hoopte je dat die andere vlieger het eerste kapot was.
Dat lukte vaak.
Niet altijd.
Soms ging je zelf het eerste kapot.
Dus, wat zag ik gebeuren?
Ik zie het nog gewoon voor mijn ogen.
Die prachtige vlieger.
Ineens kwamen er allemaal...
Wel vier, vijf, zes, acht, negen andere vliegers aan.
En die gingen allemaal ronddollen om mijn vlieger heen.
En...
Nou, ik geloof dat die nog geen halve minuut in de lucht is geweest.
En hij zakte naar beneden.
Zoep, zoep, zoep, zoep.
Tot hij in de boom terecht kwam.
En daar heeft hij nog dagenlang gehangen.
Want ik had de moed niet om hem eruit te halen.
Ja, later heb ik geleerd.
Je moet je aanpassen.
Ook vechtvliegers maken.
En dan hele speciale.
Had onze tuinjongen meegeleerd.
Nee, dat moet je zo doen.
Kijk, als je dan zo'n vlieger hebt...
Dan moet je dat draad een beetje draaien.
Een beetje tegendraad.
Dan komt er een opening in.
En daar stop je.
En daar stop je een glas splintertje in.
Nou, zo'n splintertje.
En dan weer terugdraaien.
En dan eindje verder nog eentje.
En eindje verder nog eentje.
En nog eentje.
En nog, ik weet niet hoeveel.
Nou, wij gingen...
Ik ging dat plein weer op.
Liep mijn vlieger naar boven.
Nou, er kwam iemand anders.
Nou, zoep, even eromheen.
Weg was die vlieger, die andere.
Nou, dat was geweldig.
Ik was trots.
En dan die tuinjongen.
Dat lukte zo goed.
Het heeft wel de halve dag geduurd...
Voordat iemand mijn vlieger kapot kreeg.
Nou ja, dat hoort bij het risico van het spel.
Je probeert je vlieger te redden.
En dan kon je van het geraamte weer een nieuwe vlieger maken.
Maar het was wel...
Dat eerste begin, dat was verschrikkelijk.
Je zit daar tijden te krippen en te plakken...
En te doen en te...
En dan ineens...
Nou, als hij twintig seconden in de lucht is geweest...
Dan is het echt veel...
Weg was hij.
Makassar.
Ja, Makassar is een hele...
Echt...
Makassar is een...
Makassaren...
Een Maleis volk.
Ze spreken, nou ja, Maleis.
Een beetje andere klemtoon of zo.
In het begin kon ik ze wat moeilijk verstaan.
Maar al gauw ging dat vlug genoeg.
Ze zijn vrij kort aangebonden.
Helemaal niet die Javanen bijvoorbeeld.
Het zijn hele beleefde mensen.
Ja.
En zeker tegen blankere wieven weet ik niet hoor.
Ik denk tegen hun eigen meerdere ook.
Maar dit was gewoon een beetje vrijgevochten.
Mijn vader zei ook altijd...
Als ze matrozen hadden aan boord...
Hadden ze liever Makassaren en Boeginesen.
Twee verwante volken.
Als matroos.
Dan Javanen of Maleiërs of wat dan ook.
De Maleiërs dat waren bijna allemaal kooplieden.
Daar moet je geen zeemannen...
Geen zeelieden onder verstaan.
Ja.
Maar de Makassaren...
Die ik dus wel ken.
Of de Boeginesen.
Ook op z'n levens.
Dat was meer het zeevaders volk.
Die handelden wel.
Maar die voeren met hun zeilboten.
Kleiner dan de Hollandse zeilboten.
Voeren ze mee naar Singapore.
En van Singapore verspreiden ze zich weer...
Met allerlei goederen over Java.
Enzovoort, enzovoort.
Dat is de episode geweest met...
In Makassar.
Heb ik daar nog herinneringen...
Specifieke herinneringen aan?
Nee.
Niet.
Niet bepaald.
Ja?
Stop.
Daar heb ik droge keel van.