We waren dus in Duitsland.
Ik heb later pas begrepen waarom we daar zo lang waren.
Want ik geloof dat mijn moeder er eigenlijk ook niet zo gelukkig was.
Maar wat was er aan de hand?
Mijn vader was vierde of derde stuurman.
Eens in een jaar of twee jaar, drie jaar, moest je weer naar de kweekschool toe, een paar maanden.
En dan kon je een rang hoger komen.
Vierde, derde, tweede en dan tenslotte eerste.
En dan mocht je ook nog kapitein worden.
Maar toen is mijn vader dacht, weet je wat?
Ik ga naar een Duitse kweekschool.
En die heeft dus een Duitse kweekschool voor onderwijzers, voor stuurlieden, heeft hij gevolgd.
Nou, en hij was er heel blij.
Want hij had precies het allernieuwste geleerd wat je kunt leren op het gebied van stormvoorspellingen.
En die waren toch wel belangrijk.
Want er zijn weer plaatsen op de wereld waar je regelmatig...
Een cycloon krijgt.
En je had nog niet zo'n uitgebreid net van weerberichten, waarbij overal de druk gebeten wordt en overal dit.
Maar je moest echt letten op de hemel.
Dat heeft mij later uitgelegd hoor.
Dan moest, ik geloof als ik me goed herinner, was de volgorde ongeveer zo.
Maar in Indië had je geen cyclonen.
Maar hij voerde dikwijls naar Japan toe.
En daar had je ze wel onderweg.
Dan moet het eerst een bestaafdeling...
Al blauwe lucht zijn.
Dan moet het gaan waaien.
En dan ergens, nou nog een volgorde, bevroren wolken aan de hemel.
Vederwolken aan de hemel.
En dat betekent, daar kan wel eens een keertje een cycloon aankomen.
Dan zit je in de buitenste regionen van zo'n cycloon.
En nou...
Hij was nog maar net, nou weet ik niet, derde stuurman.
En hij zegt tegen de kapitein, zus en zo heb ik geleerd.
Als dat eerst komt en dan dat en dan dat.
Dan zit je in de buitenkant van een cycloon.
Maar alle schepen waren aan het lossen en laden.
De haven was druk.
Schepen stonden in Hongkong was dat.
Schepen waren in Hongkong.
Iedereen stond...
Nou, kapitein had geen zin.
Maar mijn vader beweert dat hij dat toen hetzelfde gezegd heeft.
Waar ook een andere stuurman aanwezig was.
Maar bovendien, wat zag hij?
Een engelschip.
En die begon ook te stoppen met lossen en laden.
En die ging een extra anker uitgooien.
Niet alleen aan de buitenkant, maar ook aan de kant van de oever.
Dus hij ging een beetje van de oever vandaan.
En daar werd hij met kabels nog vervolgd.
Doorbonden over verschillende...
Kortom, hij zag dat het schip zich aan het klaarmaken was.
Ophouden.
Nou, toen was de kapitein overtuigd.
En ja hoor, ze hebben het schip een beetje losgetrokken.
Maar bij strak getrokken.
Zo, met de ankers aan twee kanten.
Allebei.
De ankers naar voren uitgegooid.
Maar ook aan de achterkant hebben ze wat uitgegooid.
En nou, de echte storm.
Niet meegemaakt.
Het was net de rand ervan.
Maar er waren genoeg grote golven.
En er gingen genoeg schepen tegen elkaar opgebotsen.
Tegen elkaar losgeslagen.
Op hol geslagen in het water.
Maar dat waren meestal toch de kleinere schepen.
Het was niet de cycloot zelf die we hebben meegemaakt.
Maar er wel.
Heel dichtbij.
Maar zodoende...
...was ik dus toch wel drie of vier maanden in Duitsland op de Duitse school.
Toen naar Holland toe, daar herderde ik me ook niet zoveel van meer hoor.
Ja, eerst waren we in een hotel.
En later zijn we bij hun een huis komen wonen.
Want ja, dat was natuurlijk wel een grote inham.
In Ham.
In een huis.
Vier mensen erbij.
Twee mannen, eh, mannenvrouw en dan twee kinderen.
Maar goed.
Terug naar Holland.
Weer hetzelfde ritueel.
Allemaal mensen op de stoep.
Op de kade.
Zwaaien, zwaaien, zwaaien.
En wij aan boord.
Kijk, kijk, zie je, ik zie opa daar, daar, daar.
En dan de fluit.
Toep.
En dan even later.
Toep, toep.
En dan weer even later.
Toep, toep, toep.
En op dat moment werden de trossen losgegooid.
En ging het schip heel langzaam.
Of het met een sleepboot is, dat herinner ik me niet meer.
Maar heel langzaam gingen wij weg.
Terug, terug naar India toe.
Nou, ja.
Ach, de boot zelf.
Ik vond het maar een saai iets hoor.
Je zit op, in het begin kun je natuurlijk wat rondlopen.
Maar al heel gauw.
Je krijgt, we kregen twee hutten.
Eén voor vader en moeder.
En twee voor de kinderen.
Maar wel naast elkaar.
Dus dat betreft was er geen probleem.
Ja, patrijspoort, kun je naar buiten kijken.
Nou, leuk hoor, veel te zien.
Dat is een patrijspoort, heel ver in de horizon.
En als je langs het land voert.
Dan zag je een klein stukje land.
Een paar bomen en zo.
Nee, die tocht zelf vond ik vrij saai.
Suez, dat was eigenlijk een ver...
Ten eerste vaar je daar anderhalve dag geloof ik.
Of in ieder geval voor mijn gevoel meer dan een hele dag.
Alsmaar door de woestijn.
Waar ik al zoveel over gelezen en gehoord had.
Uit de Bijbelse geschiedenis.
De woestijn.
Het is inderdaad verschrikkelijk hoor.
Dan kom je de stad zelf.
Verademing, even stoppen.
Wacht het schip.
Even, weet ik niet, een uur, twee uur.
Nou, dan komen er allerlei handelsbootjes.
Kleine handelsbootjes aan.
En die bieden van alles te koop aan.
Aan de mensen van de grote boten.
Dan werd er met een touw naar boven gegooid.
Iemand pakte het op.
En dan werd er langs een andere touw.
Werd een pakketje naar boven gebracht.
En dan moest je geloof ik.
Wie het eerste was weet ik niet.
Ik geloof daarna stond er een prijskaartje bij.
En dan moest je dat geld terug.
Als je het aannam.
Moest je het geld terug sturen.
En wou je het niet hebben.
Dan stuur je het hele pakketje terug.
Maar zo ging dat.
Maar hard als het door.
Had je ook van die kwajongens.
Arabische kwajongens.
En die zeiden allemaal.
Dupie, dupie, dupie, dupie.
En dan moesten we.
Dat had je toen nog.
Zilveren dubbeltjes.
En zilveren kwartjes.
Kwartjes was 25 cent.
En een dubbeltje 10.
En nou, bij ik bedelen.
Bij mijn ouders en bij anderen.
Hebben jullie nog kwartjes, dubbeltjes.
En dan gooiden we die in het water.
En dan sprongen die jongetjes van hun kleine bootjes.
Bloep, bloep.
In het water.
Soms met z'n tweeën, drieën tegelijk.
Om achter één zo'n dubbeltje, kwartje te gaan.
En dan kwam er al heel gauw iemand naar boven toe.
Met in z'n vinger.
Een dubbeltje of een kwartje.
Ja, hij had wat.
Nou, dat was spannend.
Want je begrijpt.
Daar kreeg ik niet genoeg van.
Om daar naar te kijken.
En ik was wel eens jaloers.
Waarom kon ik zelf niet dit.
Dat wil ik ook wel eens een keertje gaan doen.
Maar zover is het niet gekomen.
Wij gingen terug.
Naar Indië toe.
En in Indië.
Ja.
Waar zijn we toen terecht gekomen.
We zijn.
Nou, moet ik even nadenken.
Dus ik stop weer eventjes.